Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Henrique Cota de Freitas) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Henrique Cota de Freitas Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 (***) Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/4075688424083407 ID Lattes: 4075688424083407 Última atualização do currículo em 23/05/2026 Henrique Cota de Freitas possui graduação em Ciência da Computação pela Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (2000), mestrado em Engenharia Elétrica pela Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (2003), e doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (2009). É professor Adjunto IV da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais e líder do grupo de pesquisa CArT (Computer Architecture and Parallel Processing Team). Foi coordenador do Programa de Pós-graduação em Informática de 02/2011 a 01/2014, e membro do colegiado entre 02/2014 e 01/2023. Atuou como pesquisador visitante no CEA/INRIA e Université Grenoble Alpes, França, com financiamento do CNPq de 08/2015 a 07/2016. Atualmente, encontra-se como pesquisador visitante na University of California, Irvine, EUA, com financiamento da FAPEMIG (01-06/2026) e CNPq (07-12/2026). Tem interesse de pesquisa nos seguintes temas: arquitetura de computadores, computação de alto desempenho, computação paralela e distribuída, computação heterogênea, sistemas de direção autônoma (veículos autônomos), cidades inteligentes, cibersegurança, sistemas operacionais, escalonamento, e educação em computação. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Henrique Cota de Freitas Nome em citações bibliográficas FREITAS, H. C.;DE FREITAS, H. C.;COTA DE FREITAS, H.;COTA, H.;FREITAS, HENRIQUE C.;FREITAS, HENRIQUE COTA DE;C. FREITAS, HENRIQUE;FREITAS, HENRIQUE COTA;DE FREITAS, HENRIQUE COTA;FREITAS, HENRIQUE;COTA DE FREITAS, HENRIQUE Lattes iD http://lattes.cnpq.br/4075688424083407 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0001-9722-1093 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGINF). Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais Coração Eucarístico 30535901 - Belo Horizonte, MG - Brasil Telefone: (31) 33194336 URL da Homepage: https://www.cart-research.com Formação acadêmica/titulação 2006 - 2009 Doutorado em Computação . Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil. Título: Arquitetura de NoC Programável Baseada em Múltiplos Clusters de Cores para Suporte a Padrões de Comunicação Coletiva O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2009. Orientador: Philippe Olivier Alexandre Navaux. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Network-on-Chip; Computação Programável e Reconfigurável; Padrões de Comunicação; Processadores Many-Core. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Arquitetura de Sistemas de Computação. Setores de atividade: Fabricação de Material Eletrônico Básico. 2002 - 2003 Mestrado em Engenharia Elétrica . Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, PUC Minas, Brasil. Título: Proposta e Desenvolvimento de um Processador de Rede com Chave Crossbar Reconfigurável O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2003. Orientador: Carlos Augusto Paiva da Silva Martins. Palavras-chave: Processadores de rede; Arquitetura de Processadores; Chave Crossbar; Switching Fabrics; Computação reconfigurável; Redes de computadores. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Arquitetura de Sistemas de Computação. Setores de atividade: Fabricação de Material Eletrônico Básico. 1997 - 2000 Graduação em Ciência da Computação . Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, PUC Minas, Brasil. 1990 - 1992 Curso técnico/profissionalizante . Escola Técnica de Eletrônica Francisco Moreira da Costa, ETE "FMC", Brasil. Pós-doutorado 2026 Pós-Doutorado. University of California, Irvine, UC Irvine, Estados Unidos. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais, FAPEMIG, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Arquitetura de Sistemas de Computação. 2015 - 2016 Pós-Doutorado. Université Grenoble Alpes, UGA, França. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Arquitetura de Sistemas de Computação. Formação Complementar 2007 - 2007 Multi-Core Programming for Academia.  (Carga horária: 21h). Intel Corporation, INTEL, Estados Unidos. 2005 - 2005 Computação Embarcada Projeto e Implementação de Ve.  (Carga horária: 6h). Universidade do Vale do Rio dos Sinos, UNISINOS, Brasil. 2001 - 2001 Implementing And Administring Ms Windows 2000 Dire.  (Carga horária: 35h). Att Informática, ATT, Brasil. 2001 - 2001 Administring Microsoft System Management Server 2.  (Carga horária: 24h). Tba Informática, TBA, Brasil. 2001 - 2001 Deploying And Supporting Microsoft System Manageme.  (Carga horária: 40h). Tba Informática, TBA, Brasil. 2000 - 2000 Segurança na Internet XIX JAI Congresso SBC.  (Carga horária: 6h). Pontifícia Universidade Católica do Paraná, PUC/PR, Brasil. 2000 - 2000 Updating Support Skills From Ms Win Nt 4 0 To Ms W.  (Carga horária: 40h). Att Informática, ATT, Brasil. Atuação Profissional Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, PUC Minas, Brasil. Vínculo institucional 2012 - Atual Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto IV, Carga horária: 40 Vínculo institucional 2009 - 2012 Vínculo: Celetista formal, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto III, Carga horária: 40 Vínculo institucional 2004 - 2009 Vínculo: Celetista formal, Enquadramento Funcional: Professor Assistente III, Carga horária: 40 Vínculo institucional 2001 - 2004 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Analista de Suporte, Carga horária: 40 Vínculo institucional 2000 - 2001 Vínculo: Estágio, Enquadramento Funcional: Analista de Suporte, Carga horária: 20 Vínculo institucional 1999 - 2000 Vínculo: Monitoria, Enquadramento Funcional: Monitor, Carga horária: 20 Atividades 08/2023 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura de Computadores II 02/2021 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Paralela 02/2013 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura de Computadores III Computação Paralela (desde 2021) 02/2010 - Atual Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura de Computadores (desde 2010) Computação Heterogênea de Alto Desempenho (2018 e 2019) Computação Paralela de Alto Desempenho (2010, 2011 e 2012) Programação Paralela e Distribuída (2013 e 2014) Projeto de Software Paralelo (2016 e 2017) Computação Quântica (2023) Introdução à Computação Quântica (2024) 08/2009 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGINF). Linhas de pesquisa Arquitetura de Computadores Computação de Alto Desempenho Computação Paralela e Distribuída Computação Heterogênea Computação Reconfigurável Sistemas Operacionais 02/2013 - 06/2023 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura de Computadores III 2/2014 - 1/2023 Direção e administração, Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGINF). Cargo ou função Membro do Colegiado. 08/2021 - 07/2022 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura de Computadores I 08/2020 - 12/2020 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura de Computadores I 02/2011 - 07/2015 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas e Informática (ICEI), Sistemas de Informação Contagem. Cargo ou função Coordenador de Pesquisa. 02/2011 - 01/2014 Direção e administração, Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGINF). Cargo ou função Coordenador de Programa. 02/2011 - 12/2012 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Planejamento de Capacidade e Avaliação de Sistemas 02/2010 - 12/2012 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação Concorrente e Distribuída 02/2010 - 12/2010 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura e Organização de Computadores 08/2009 - 12/2009 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura de Computadores I 08/2009 - 12/2009 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura e Organização de Computadores Avaliação de Sistemas Computacionais Redes de Computadores 2/2005 - 12/2005 Direção e administração, Coração Eucarístico, Coração Eucarístico. Cargo ou função Coordenação de pesquisa do curso de Ciência da Computação. 2/2005 - 12/2005 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura de Computadores I 8/2004 - 12/2005 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura de computadores I Redes de Computadores 2/2004 - 12/2005 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Modelagem e Avaliação de Desempenho 8/2004 - 7/2005 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Laboratório de Organização e Gerência de Arquivos 2/2004 - 12/2004 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Operacionais 2/2004 - 7/2004 Ensino, Engenharia Civil, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Laboratório de Informática I 2/2004 - 7/2004 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Laboratório de Introdução à Computação Laboratório de Algoritmos e Técnicas de Programação III 2/2001 - 2/2004 Serviços técnicos especializados , Datapuc - Processamento de Dados, Assessoria de Suporte Tecnológico. Serviço realizado Estudo e implementação de novas tecnologias. Testes, identificação e solução de problemas. 6/2000 - 1/2001 Estágios , Datapuc - Processamento de Dados, Assessoria de Suporte Tecnológico. Estágio realizado Estudo e implementação de novas tecnologias. Testes, identificação e solução de problemas. 3/1999 - 5/2000 Outras atividades técnico-científicas , Instituto de Ciências Exatas e Informática (ICEI), Instituto de Ciências Exatas e Informática (ICEI). Atividade realizada Monitoria das matérias: Algoritmos e Técnicas de Programação IV, Redes e Comunicação de Dados, Arquitetura de Computadores. University of California, Irvine, UC Irvine, Estados Unidos. Vínculo institucional 2026 - Atual Vínculo: Visiting Scholar, Enquadramento Funcional: Research Scholar, Carga horária: 40 Outras informações Pós-doutorado vinculado a dois projetos: i) Sustentabilidade no cenário pós-pandêmico: desafios e contribuições (FAPEMIG) de janeiro a junho de 2026 e ii) High-Performance and Energy-Efficient Machine Learning Architecture for Intrusion Detection in Autonomous Vehicles: Analysis and Characterization of Cybersecurity Threats (CNPq) de julho a dezembro de 2026. As atividades de pesquisa do projeto FAPEMIG foram vinculadas ao projeto CNPq, portanto, os resultados estarão no contexto de veículos autônomos. Pesquisa em colaboração com o professor Jean-Luc Gaudiot (UC Irvine). Atividades 01/2026 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Department of Electrical Engineering and Computer Science. Linhas de pesquisa Autonomous Vehicles and Intrusion Detection Universidade Federal do Rio Grande do Norte, UFRN, Brasil. Vínculo institucional 2020 - 2022 Vínculo: Cooperação em projeto, Enquadramento Funcional: Colaborador Centre de Recherche INRIA Grenoble - Rhône-Alpes, INRIA-GRENOBLE, França. Vínculo institucional 2015 - 2016 Vínculo: Pesquisador convidado, Enquadramento Funcional: Chercheur invité, Carga horária: 40 Outras informações Projeto de pós-doutorado aprovado pelo CNPq. Pesquisa em colaboração com o professor Jean-François Méhaut da Université Grenoble Alpes (UGA). O grupo de pesquisa CORSE está vinculado ao Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique (INRIA) e ao Laboratoire d'Informatique de Grenoble (LIG). Atividades 08/2015 - 07/2016 Pesquisa e desenvolvimento, Compiler Optimization and Run-time SystEms (CORSE). Linhas de pesquisa Many-Core Processor Architectures: Performance vs. Energy Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2013 - 2022 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Representante Institucional - PUC Minas BH Universidade Federal de Ouro Preto, UFOP, Brasil. Vínculo institucional 2011 - 2015 Vínculo: Colaboração em projeto, Enquadramento Funcional: Pesquisador Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil. Vínculo institucional 2012 - 2015 Vínculo: Colaboração em projeto, Enquadramento Funcional: Pesquisador Vínculo institucional 2006 - 2009 Vínculo: Estudante, Enquadramento Funcional: Doutorando, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Instituto Belo Horizonte de Ensino Superior, IBHES, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2004 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor Assistente I, Carga horária: 8 Atividades 8/2003 - 3/2004 Ensino, Administração de Empresas, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Informática II 3/2003 - 7/2003 Ensino, Administração de Empresas, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Informática I FIAT Automóveis S.A., FIAT, Brasil. Vínculo institucional 1996 - 1997 Vínculo: Estágio de Engenharia, Enquadramento Funcional: Estagiário de engenharia eletrônica, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 6/1996 - 6/1997 Estágios , Engenharia do Produto, Engenharia Eletro Eletrônica. Estágio realizado Análise do produto. Desenvolvimento e alterações de projeto utilizando ferramentas CAD. Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, INPE, Brasil. Vínculo institucional 1993 - 1994 Vínculo: Bolsista RHAE/CNPq, Enquadramento Funcional: Técnico em Eletrônica, Carga horária: 30, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 2/1993 - 2/1994 Serviços técnicos especializados , Laboratório de Integração e Testes, Laboratório de Aferição e Calibração. Serviço realizado Aferição e calibração de equipamentos eletrônicos e grandezas elétricas. Linhas de pesquisa 1. Arquitetura de Computadores 2. Computação de Alto Desempenho 3. Computação Paralela e Distribuída 4. Computação Heterogênea 5. Computação Reconfigurável 6. Sistemas Operacionais 7. Many-Core Processor Architectures: Performance vs. Energy 8. Autonomous Vehicles and Intrusion Detection Projetos de pesquisa 2025 - Atual High-Performance and Energy-Efficient Machine Learning Architecture for Intrusion Detection in Autonomous Vehicles: Analysis and Characterization of Cybersecurity Threats Descrição: Chamada Pública MCTI/CNPq n 16/2024. Apoio a Projetos Internacionais de Pesquisa Científica, Tecnológica e de Inovação. Além de auxílio financeiro para missões entre as universidades, duas bolsas foram aprovadas para o projeto, uma de pós-doutorado e outra de doutorado sanduíche, ambas para a University of California, Irvine. The problem addressed concerns the potential cybersecurity flaws of autonomous vehicles that need to be identified and characterized for a secure computing system.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Edward David Moreno Ordonez - Integrante / Cíntia Pinto Avelar - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Integrante / Matheus Alcântara Souza - Integrante / Felipe Augusto Lara Soares - Integrante / Ericson Marquiere Reis Silva - Integrante / Wenderson Júnio de Souza - Integrante / Jean-Luc Gaudiot - Integrante / Isabela Regina Aguilar - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2025 - Atual Explorando Arquiteturas Heterogêneas para Aprendizado de Máquina e Detecção de Intrusão em Veículos Autônomos e Conectados Descrição: Projeto FIP 32469, edital 073/2024. Exploração e projeto de arquitetura de computador eficaz na detecção de intrusão, sem degradação de desempenho computacional e energia consumida.Projeto FIP 35258, edital 053/2025. Continuação do projeto 32469.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Cíntia Pinto Avelar - Integrante / Wenderson Júnio de Souza - Integrante / Isabela Regina Aguilar - Integrante / Laura Caetano Costa - Integrante / Antônio Drumond Cota de Sousa - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Outra. 2024 - Atual Escalonamento Inteligente de Processos e Threads para Sistemas Operacionais Descrição: Edital 067/2023. Projeto FIP 2024 / 30947. Projeto do Fundo de Incentivo a Pesquisa da PUC Minas tem como objetivo geral propor uma técnica de escalonamento com aprendizado de máquina para sistemas operacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Carlos Augusto Paiva da Silva Martins - Integrante / Pedro Henrique de Mello Morado Penna - Integrante / Matheus Alcântara Souza - Integrante / Felipe Augusto Lara Soares - Integrante / Ericson Marquiere Reis Silva - Integrante / Thiago de Campos Ribeiro Nolasco - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa. 2023 - Atual Análise das Instruções de Desvio para Exploração Temporal de Instruções e Dados em Memórias Cache Descrição: Edital 075/2022. Projeto FIP 2023 / 29022. Projeto do Fundo de Incentivo a Pesquisa da PUC Minas tem como objetivo geral propor uma arquitetura para melhorar a exploração de localidade temporal e espacial reduzindo cache misses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Matheus Alcântara Souza - Integrante / Felipe Augusto Lara Soares - Integrante / João Victor Amorim Vieira - Integrante / Pedro Corrêa Rigotto - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa. 2023 - Atual Sustentabilidade no cenário pós-pandêmico: desafios e contribuições Descrição: O projeto Sustentabilidade no cenário pós-pandêmico: desafios e contribuições (APQ-05058-23) tem por objetivo geral consolidar a internacionalização na PUC Minas, considerando suas particularidades e seus desafios na promoção de ações que estimulem a cooperação internacional, bem como fortalecer a parceria com órgãos governamentais, em especial o estado de Minas Gerais. Nesse sentido, esse objetivo contribui e converge com a missão divulgada no Mapa Estratégico da Secretaria de Estado de Planejamento e Gestão de Minas Gerais, que é: formular, propor e planejar ação governamental para ampliar a capacidade do governo em transformar estruturas econômicas e sociais da sociedade mineira, por meio de políticas públicas. Ressaltamos que o projeto adota uma perspectiva mais compreensiva de sustentabilidade, fundamentada em quatro grandes dimensões, que se articulam e se complementam: (i) sustentabilidade ambiental, baseada na compatibilidade entre o modelo de produção e consumo e o meio natural, garantindo que a produção e o consumo de bens e serviços não afete a autorreparação dos ecossistemas; (ii)sustentabilidade econômica, que pressupõe o aumento da eficiência da produção e do consumo com economia crescente de recursos, sobretudo naturais; (iii) sustentabilidade social, calcada na noção de que todos os cidadãos têm direito ao mínimo necessário para uma vida digna e saudável, e que nenhum indivíduo ou entidade absorva bens, recursos naturais e energéticos de modo deletério à coletividade; e (iv) governança sustentável, assentada na busca do desempenho econômico-financeiro de longo prazo, por meio da criação de valor para a sociedade e de uma gestão responsável, que permita a reconstrução dos recursos naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Lucila Ishitani - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Integrante / Jean-Luc Gaudiot - Integrante / Alexandre Magno Alves Diniz - Coordenador / Sérgio de Morais Hanriot - Integrante / Sandro Laudares - Integrante / Hasheem Mannan - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2023 - Atual Escalonador de Tarefas de Alto Desempenho e Eficiente em Energia para Arquiteturas Heterogêneas Descrição: (Chamada CNPq 09/2022 - Bolsa PQ). Este projeto tem como objetivo geral propor e avaliar novos escalonadores com aprendizado de máquina para arquiteturas paralelas e heterogêneas visando alto desempenho com eficiência energética e um contexto, e.g., de veículos autônomos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Ericson Marquiere Reis Silva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2021 - 2022 Sistema Operacional Nanvix para Arquitetura RISC-V Descrição: Edital 052/2020. Projeto FIP 2021 / 27110. Projeto do Fundo de Incentivo a Pesquisa da PUC Minas tem como objetivo geral o suporte do SO Nanvix para arquiteturas RISC-V, em especial, para a plataforma PULP (Parallel Ultra Low Power).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Pedro Henrique de Mello Morado Penna - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2020 - 2022 Processador de Múltiplos Núcleos Tolerante a Falhas e Energeticamente Eficiente para Sistemas Aeroespaciais Descrição: Dada a natureza de sua operação, os processadores de sistemas aeroespaciais e de missão crítica devem ser tolerantes a falhas e com alta eficiência energética. É necessária tolerância a falhas para lidar com a maior probabilidade de ocorrência de radiação ao operar longe da superfície da Terra. Atualmente, esses processadores são ainda mais suscetíveis a esses eventos por causa de menores tamanhos de transistor e tensões de alimentação mais baixas presentes nas tecnologias mais modernas de fabricação. A alta eficiência energética é outro requisito que surge das restrições de energia e controle de temperatura. No espaço, não há ar para ajudar na dissipação de calor. Como resultado, o calor gerado pelo sistema tem que ser limitado. Mais energia, além de produzir mais calor, implica em aumento de custos com painéis solares maiores, baterias maiores e, consequentemente, mais peso e volume para ser lançado no espaço, no caso de satélites. Processadores de múltiplos núcleos têm sido amplamente utilizados como uma maneira de obter desempenho sem um aumento exponencial no consumo de energia. Neste projeto, propomos projetar um processador de múltiplos núcleos flexível e tolerante a falhas baseado em uma plataforma avançada de hardware aberto para ser usado em aplicações aeroespaciais. Considerando que nem todas as partes de uma aplicação aeroespacial precisa ser tolerante a falhas, propõe-se utilizar a redundância inerente no nível de núcleos de processamento para garantir a tolerância a falhas. Além disso, propõe-se que, quando não houver necessidade de tolerância a falhas, os núcleos operem em modo não redundante para duplicar ou triplicar o desempenho paralelo disponível e assim acelerar alguma computação inerentemente não confiável, como por exemplo detecção de sinais. Nosso objetivo é obter um sistema que pode oferecer maior desempenho e eficiência energética ao poder ligar e desligar o modo de tolerância a falhas de acordo com a demanda dinâmica da aplicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Integrante / Pedro Henrique de Mello Morado Penna - Integrante / Samuel Xavier de Souza - Coordenador / Kayo Gonçalves e Silva - Integrante / José Marcelo Lima Duarte - Integrante / Diego Vinicius Cirilo Do Nascimento - Integrante / Reinaldo Agostinho de Souza Filho - Integrante / Igor Macedo Silva - Integrante / Raffael Sadite Cordoville Gomes De Lima - Integrante / Frank Kagan Gürkaynak - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra. 2020 - 2021 Suporte a Ambientes Virtuais em Sistemas Operacionais Distribuídos para Processadores Lightweight Manycore Descrição: EDITAL Nº 23/2020. PIBIC-2020/26854 / CNPq. Projeto submetido à PROPPG / PUC Minas para obtenção de recursos para desenvolvimento de um ambiente virtual para sistemas operacionais distribuídos, no contexto de processadores Lightweight Manycore.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Pedro Henrique de Mello Morado Penna - Integrante / Dayane Gabriela Santos Cordeiro - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2020 - 2020 Computação de Alto Desempenho e Aprendizado de Máquina para Direção Autônoma Descrição: (Edital 71/2019 - FIP/PUC Minas). Projeto do Fundo de Incentivo a Pesquisa da PUC Minas tem como objetivo geral avaliar computação de alto desempenho para algoritmos de aprendizado de máquina aplicados em um contexto de direção autônoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Ericson Marquiere Reis Silva - Integrante / Wenderson Júnio de Souza - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa. 2019 - 2021 High-Performance Mathematical and Machine Learning Algorithms for Forecasting Systems Descrição: (Projeto com a empresa Revex) Coordenação científica: Henrique Cota de Freitas (PUC Minas). Coordenação técnica: Dorirley Rodrigo Alves (Revex). Projeto financiado pela Revex que objetiva desenvolvimento de sistemas de predição de alto desempenho baseados em algoritmos de machine learning e modelos matemáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Felipe Augusto Lara Soares - Integrante / Tiago Batista da Silveira - Integrante / Dorirley Rodrigo Alves - Integrante. Financiador(es): Revex - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2019 - 2020 Projeto e Avaliação do Sistema Operacional Nanvix em Arquiteturas Manycore OpenRISC e MPPA-256 Descrição: (Edital 34/2019 - PIBIC PUC Minas) Projeto submetido à PROPPG / PUC Minas, para suporte ao desenvolvimento do SO Nanvix para arquiteturas manycore OpenRISC e MPPA-256.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Pedro Henrique de Mello Morado Penna - Integrante / Davidson Francis Gonçalves Lima - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2018 - 2019 Sistema Operacional Nanvix com Suporte Manycore para Arquitetura OpenRISC Descrição: (Edital 36/2018 - PIBIC PUC Minas) Projeto submetido à PROPPG / PUC Minas para suporte ao desenvolvimento do SO Nanvix em arquitetura OpenRISC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Pedro Henrique de Mello Morado Penna - Integrante / Davidson Francis Gonçalves Lima - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2017 - 2020 Eficiência Energética e Alto Desempenho de Aplicações Paralelas e Arquiteturas Many-Core Não Convencionais Descrição: (Chamada CNPq 12/2016 - Bolsa PQ) Com o surgimento de novas demandas de processamento, inclusive com grande volume de dados, as arquiteturas de processadores têm evoluído para o aumento gradual da quantidade de núcleos. Nesse sentido, há projetos de arquiteturas não convencionais many-core de baixo consumo energético e destinados a contextos específicos, mas que podem ser devidamente exploradas para alto desempenho. O problema é como alcançar eficiência energética e desempenho em arquiteturas não convencionais e aplicações paralelas. Nesse projeto, o objetivo é trabalhar não só no projeto de arquiteturas many-core de processadores, mas também no desenvolvimento de aplicações paralelas para a correta exploração de recursos e viabilização das arquiteturas não convencionais para alto desempenho e baixo consumo energético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 15 2017 - 2019 Desenvolvimento de Aplicações Paralelas para Big Data em Arquiteturas Manycore Não Convencionais: Escalabilidade, Desempenho e Energia Descrição: (Chamada Universal FAPEMIG 01/2016) Há uma lacuna ou oportunidade de pesquisa na seguinte direção: Como aumentar eficiência de aplicações para Big Data visando maior desempenho, escalabilidade e baixo consumo de energia? Não só as arquiteturas não convencionais podem ajudar a trilhar um novo caminho no processamento de Big Data, mas é necessário desenvolver aplicações paralelas para uso eficiente destas arquiteturas. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é desenvolver aplicações paralelas que, como contribuição, possam escalar com alto desempenho e baixo consumo de energia, tornando a comunidade científica e indústria que trabalha com Big Data mais competitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Carlos Augusto Paiva da Silva Martins - Integrante / Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Integrante / Luis Fabrício Wanderley Góes - Integrante / Mark Alan Junho Song - Integrante / Matheus Alcântara Souza - Integrante / Gabriel Antunes Garcia e Garcia - Integrante / Bruna Mourão Arantes - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 11 2016 - 2021 Design of Reconfigurable Hardware to Accelerate Deep Learning Algorithms Descrição: (Chamada Intel HARP-v2) The main contribution is the proposal of Deep Learning algorithms for a reconfigurable heterogeneous platform, such as the multi-chip package (Broadwell + Arria 10 + software), which can fulfill the demand for high performance applied to Bioinformatics field. As a benefit to the community, we will publicly provide a set of algorithms for reconfigurable hardware in order to accelerate Big Data processing. Thus, this set of algorithms might be used to other different contexts, such as oil and gas, social media and weather forecast.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Pedro Henrique de Mello Morado Penna - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Integrante / Luis Fabrício Wanderley Góes - Integrante / Matheus Alcântara Souza - Integrante / João Paulo Pereira Novais - Integrante / Lucas Andrade Maciel - Integrante. Financiador(es): Intel Corporation - Outra. 2016 - 2019 BIGDATAClima - Modelos neurais de cenários climáticos por meio de Big Data ? Estudo de caso para previsão de eventos extremos na região metropolitana de Belo Horizonte Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Enrique Zárate Gálvez em 21/10/2016. Descrição: A ocorrência de eventos de precipitação intensa figura entre as principais causas deflagradoras de desastres naturais que atingem a população. Esses eventos requerem maior atenção nas áreas densamente povoadas, como as regiões metropolitanas. Diante disto, este projeto propõe identificar padrões nas condições atmosféricas associadas à ocorrência de eventos de vendavais e precipitação intensa, sobre a terceira maior aglomeração urbana do país, a Região Metropolitana de Belo Horizonte. Atualmente, por meio de uma variedade de sensores, estações meteorológicas, satélites e radares, milhares de variáveis atmosféricas estão disponíveis para serem utilizados dentro da área da meteorologia. Na prática, muitos desses dados não são utilizados de forma eficiente na tomada de decisão, principalmente devido à diversidade de informações que estes representam, assim como, pela ausência de uma base de dados integrada, e à carência de novos modelos ou representações computacionais que os integrem e os sintetizem. Seria então, importante a integração desses dados para a descoberta de padrões atmosféricos associados a eventos adversos fornecendo indicadores mais precisos em tempo hábil para auxiliar na tomada de decisão. É nesse contexto que o presente projeto propõe o uso da tecnologia Big Data para modelar e identificar padrões atmosféricos a partir de gigantescos volumes de dados, de fontes diversas, em tempos de processamento aceitáveis para seu uso. Esses modelos não convencionais são representações computacionais obtidos por meio de um processo de Descoberta de Conhecimento em bases de dados e de técnicas de mineração de dados baseado em Redes Neurais Artificiais. O novo sistema fornecerá ao usuário, tomador de decisão, um sistema semi-automático que integra informações meteorológicas de forma rápida e eficiente, contribuindo assim para minimizar os danos decorrentes de tais eventos. Edital FAPEMIG Universal 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Integrante / Wladmir Cardoso Brandão - Integrante / Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Cristiane Neri Nobre - Integrante. 2016 - 2017 Projeto de Arquitetura Dedicada de Processador para Algoritmos de Mineração de Dados Descrição: (Edital 05/2016 - PIBIC PUC Minas) Projeto submetido à PROPPG / PUC Minas para o suporte ao desenvolvimento de uma arquitetura dedicada de processador para algoritmos de mineração de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Luis Fabrício Wanderley Góes - Integrante / Matheus Alcântara Souza - Integrante / Lucas Andrade Maciel - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2016 Arquiteturas de Processadores Many-Core: Desempenho vs. Energia Descrição: (Chamada CNPq Ciência sem Fronteiras - Cronograma 1/2015) Projeto de pós-doutorado aprovado pelo CNPq para execução no Centre de Recherche INRIA Grenoble - Rhône-Alpes, Université Grenoble Alpes. Supervisor: Jean-François Méhaut.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Jean-François Méhaut - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2014 - 2017 Projeto de uma Arquitetura de Rede-em-Chip Visando Alto Tráfego de Acesso às Memórias Cache Compartilhadas Descrição: (Chamada CNPq Universal 14/2014) Projeto CNPq Universal. Os impactos decorrentes do alto tráfego devem ser reduzidos para manter a escalabilidade e alto desempenho do processador many-core. Portanto, o objetivo deste projeto de pesquisa é propor uma arquitetura de NoC capaz de manter a escalabilidade de aplicações que dependem de muito acesso à memória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Carlos Augusto Paiva da Silva Martins - Integrante / Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Amanda Maria Pinho Amorim - Integrante / NAVAUX, PHILIPPE O. A. - Integrante / Pedro Henrique de Mello Morado Penna - Integrante / Luis Fabrício Wanderley Góes - Integrante / Daniel de Araújo Santos Carmo - Integrante / Matheus Alcântara Souza - Integrante / Gabriel Antunes Garcia e Garcia - Integrante / Júlia Gobbo Lopes - Integrante / Guilherme Torres Castro - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 10 2014 - 2017 Exascale Computing - Scheduling and Energy Descrição: (Edital FAPEMIG 12/2013 - Cooperação internacional FAPEMIG-INRIA-CNRS) Acronym: ExaSE. The main scientific context of this project is high performance computing on Exascale systems: large-scale machines with billions of processing cores and complex hierarchical structures. This project intends to explore the relationship between scheduling algorithms and techniques and the energy constraints present on such exascale systems.
- Cooperation Project - PUC Minas, UFRGS, and INRIA
-- Coordinator (INRIA): Jean-Marc Vincent (Mescal)
-- Coordinator (FAPERGS): Nicolas Bruno Maillard (UFRGS)
-- Coordinator (FAPEMIG): Henrique Cota de Freitas (PUC Minas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Carlos Augusto Paiva da Silva Martins - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante / Lucas Mello Schnorr - Integrante / Jean-François Méhaut - Integrante / Vania Marangozova-Martin - Integrante / Márcio Castro - Integrante / Alexandre Carissimi - Integrante / Amanda Maria Pinho Amorim - Integrante / Cíntia Pinto Avelar - Integrante / Pedro Henrique de Mello Morado Penna - Integrante / Márcia Aparecida Nasaré Silva - Integrante / Luis Fabrício Wanderley Góes - Integrante / ZARATE, LUIS E. - Integrante / Rodolfo Herman Lara e Silva - Integrante / Matheus Miranda de Queiroz - Integrante / Cláudio Adão Nunes - Integrante / Alyson Deives Pereira - Integrante / Matheus Alcântara Souza - Integrante / Jean-Marc Vincent - Integrante / Arnaud Legrand - Integrante / Bruno Raffin - Integrante / Denis Trystram - Integrante / Thierry Gautier - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 12 2014 - 2015 Balanceamento de carga em aplicações paralelas visando alto desempenho e baixo consumo de energia em Redes-em-Chip Descrição: (Edital 10/2014 - PIBIC PUC Minas) Projeto submetido à PROPPG / PUC Minas com o objetivo de proposta, desenvolvimento e avaliação de uma técnica de balanceamento de cargas de trabalho com foco em roteadores de redes-em-chip capaz de reduzir as altas latências em comunicações coletivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Amanda Maria Pinho Amorim - Integrante / Pedro Henrique de Mello Morado Penna - Integrante / Matheus Alcântara Souza - Integrante / Gabriel Antunes Garcia e Garcia - Integrante / Júlia Gobbo Lopes - Integrante / Guilherme Torres Castro - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 3 2013 - 2014 Avaliação de Estratégias de Mapeamento de Processos em Arquiteturas Many-Core Suportadas por Networks-on-Chip Descrição: (Edital 17/2013 - PIBIC PUC Minas) Projeto submetido à PROPPG / PUC Minas com o objetivo de avaliação de estratégias de mapeamento de processos com foco em afinidade baseada em rede-em-chip para aumento de desempenho e eficiência de aplicações em arquiteturas many-core.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Cíntia Pinto Avelar - Integrante / Pedro Henrique de Mello Morado Penna - Integrante / Daniel de Araújo Santos Carmo - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 4 2012 - 2015 EXASCALE COMPUTING Desempenho versus Consumo Energético, um Desafio para Arquitetura e Programação Paralela Descrição: Este projeto trata do dimensionamento de clusters de processamento de alto desempenho para alcançar a próxima meta em termos de desempenho: o ExaFLOPS (10E18 operações por segundo). Ao prover máquinas e ferramentas de suporte nessa escala, espera-se dispor de ferramentas computacionais que possibilitarão a cientistas de todas as áreas do conhecimento estender ainda as fronteiras do conhecimento. O projeto prevê o estudo de um sistema exascale em seus pontos críticos: o projeto arquitetural de processadores many-core e sistema de memória, armazenamento de dados e programação paralela sob o ponto de vista de desempenho e consumo energético. Em nível de arquitetura, o ponto crítico é a integração de núcleos de processamento (cores) heterogêneos em um sistema único. Também serão estudados os mecanismos de comunicação, redes intra-chips (NoCs), para estes chips com vários cores. Para a memória, deve-se adaptar a arquitetura de acesso dos diversos níveis de cache. O sistema de E/S deve prover suporte a heterogeneidade e a adaptabilidade, em função dos acessos ao disco. Para a programação, a complexidade crescente do hardware deve ser abstraída. Por fim, o consumo energético nanoJoule/FLOPS deve ser radicalmente diminuído e otimizado para escalar até o ExaFLOPS. Este projeto une as competências do Grupo de Processamento Paralelo e Distribuído (GPPD) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, com a equipe da PUC Minas Gerais. O GPPD tem mantido uma linha de pesquisa sobre desempenho em HPC há 20 anos, através de vários trabalhos de pós-graduação que resultaram em publicações indexadas. A PUC-MG complementa essa experiência com seu conhecimento na área de arquitetura computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Integrante / Marco Antonio Zanata Alves - Integrante / Laercio Lima Pilla - Integrante / Rodrigo Virote Kassick - Integrante / Alexandre Carissimi - Integrante / Stéfano Drimon Mór - Integrante / Franciele Zanon Boito - Integrante / NAVAUX, PHILIPPE O. A. - Coordenador / Maillard, Nicolas - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 2012 - 2014 Analise de Redes Complexas através da Análise Formal de Conceitos Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Enrique Zárate Gálvez em 19/08/2012. Descrição: Análise Formal de Conceitos (AFC) (Ganter e Wille, 1996) é uma área de pesquisa da matemática, introduzida no início dos anos 80, a qual tem sido aplicada em diferentes áreas do conhecimento inclusive na área de Ciência da Computação. AFC é uma teoria para análise de dados a qual identifica estruturas conceituais dentro de um conjunto de dados. Este conjunto pode conter dados tanto numéricos, categóricos, nominais ou intervalares, daí, sua potencialidade para manipular base de dados não convencionais ou complexos. A AFC pode ser também considerada uma técnica supervisionada para Aprendizado de Máquina, a qual aplica a teoria dos reticulados conceituais para organizar hierarquicamente os dados a partir de um contexto formal composto de objetos-atributos e das suas incidências. A partir de um reticulado conceitual é possível extrair regras de associação entre os objetos e seus atributos. A presente proposta trata do estudo da aplicabilidade da Análise Formal de Conceitos, da implementação de seus algoritmos nas versões distribuída e paralela, e da posterior análise dos dados de redes complexas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Integrante / Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Humberto Torres Marques Neto - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2013 Avaliação e Caracterização de Carga de Trabalho de GPU para Simulação em Redes-em-Chip Descrição: (Edital 11/2012 - FIP PUC Minas) Projeto submetido à PROPPG / PUC Minas com o objetivo de pesquisa em caracterização de cargas de trabalho de GPUs para futuros processadores many-core de propósito geral com NoCs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Guilherme Hübner Franco - Integrante / Daniel de Araújo Santos Carmo - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa. 2011 - 2015 Metagenômica e proteômica de microrganismos resistentes a manganês (Mn) Descrição: Grupo de Excelência na Rota de Produção de Minérios de Manganês Brasileiros Mineração Sustentável- FAPEMIG/FAPESP/FAPESPA/VALE S.A. Coordenador- Prof. Versiane Albes Leão- UFOP. Este projeto faz parte das atividades relacionadas ao Núcleo de Excelência em Manganês, que articula as diversas atividades de pesquisa e desenvolvimento dos grupos de pesquisa da UFOP, integrando-os ao grupo de pesquisa do instituto de geologia da Universidade Federal do Pará (IG-UFPA). Objetiva-se consolidar a liderança que cada grupo, individualmente, vem construindo na área, estabelecendo sinergia entreas ações dos mesmos.A atuação do Núcleo de Excelência em Manganês tem como foco: i) A geração de conhecimento científico em tratamento de minérios e reuso de resíduos sólidos (rejeitos), aglomeração de finos e aplicação de processos físico-químicos e biológicos no tratamento de efluentes líquidos da indústria mineral; ii) A formação de recursos humanos de alto nível, atualizados em relação às demandas e necessidades da indústria.A interação Universidade-Empresa. O Núcleo de Excelência vem construindo, nos últimos anos, forte interação com indústrias importantes para o Estado de Minas Gerais e do país. Ressalta-se a parceria estabelecida com a antiga Companhia Vale do Rio Doce, hoje Vale, segunda empresa de mineração no mundo, que financia projeto de pesquisa para a remoção de sulfato de efluentes de mineração/metalurgia e flotação de minérios de ferro. Outra parceria importante ocorre com a Votorantim Metais na área de remoção de cloreto e também de redução de impacto ambiental (biotecnologia) dos processos hidrometalúrgicos. Nesse aspecto, o presente projeto tem grande potencial de geração de inovações na área de tratamento de efluentes e biotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Integrante / William de Castro Borges - Integrante / Verciane Abis Leão - Integrante / Leandro M. Moreira - Integrante / Renata Guerra de Sá Cota - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2013 Exploração de Arquiteturas de Processadores Many-Core Através da Integração de Sistemas de Simulação e GPUs visando Cargas de Trabalho Heterogêneas e Distribuídas Descrição: (Edital Universal FAPEMIG 01/2010) Esta pesquisa tem foco na exploração de arquiteturas de processadores many-core baseada na integração de sistemas de simulação e experimentação em clusters e GPUs (Graphic Processing Units).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Carlos Augusto Paiva da Silva Martins - Integrante / Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Niccola Prímola Ferreira Guimarães Torres - Integrante / Nilander R. M. de Moraes - Integrante / Poliana Aparecida Corrêa de Oliveira - Integrante / Fátima de Lima Procópio Duarte Figueiredo - Integrante / Amanda Maria Pinho Amorim - Integrante / Cíntia Pinto Avelar - Integrante / Laerte Mateus Rodrigues - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 14 2010 - 2012 Redes Reguladoras de Genes com Topologia Livre de Escala utilizando Processamento Paralelo com Recursos Heterogêneos Descrição: Instituição do coordenador do projeto: Universidade Federal de Viçosa (UFV).
Edital Universal da FAPEMIG 01/2010.

Este projeto irá avaliar algoritmos paralelos para um problema de bioinformática. O problema abordado será o cálculo do período das redes reguladoras de genes com topologia livre de escala. O estudo das redes reguladoras tem aplicações na compreensão de sistemas biológicos como os processos de evolução e divisão celula, fabricação de medicamentos, estudo de cancer, dentre outras. Três plataformas de baixo custo serão avaliadas: processador multicore, multicore+GPU, multicore+FPGA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Integrante / Carlos Augusto Paiva da Silva Martins - Integrante / Ricardo dos Santos Ferreira - Coordenador / Marcelo Lobato Martins - Integrante / Pedro Henrique de Mello Morado Penna - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2010 - 2012 Caracterização de Carga de Trabalho para Redes-em-Chip Sem Fio Descrição: Edital MCT/CNPq Nº 70/2009.
Programa de Expansão da Pós-Graduação em Áreas Estratégicas - PGAEST.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Poliana Aparecida Corrêa de Oliveira - Integrante / Amanda Maria Pinho Amorim - Integrante / Márcia Aparecida Nasaré Silva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 9 2010 - 2011 Abordagem Integrada Medição/Simulação para Avaliação de Desempenho de Networks-on-Chip Utilizando Cargas de Trabalho Paralelas de Previsão Climática Descrição: O objetivo desta pesquisa é o projeto de uma abordagem integrada medição/simulação para avaliação de desempenho de NoCs baseado em cargas de trabalho reais e paralelas de previsão climática com foco na nova geração de processadores many-core. Através dos resultados espera-se encontrar arquiteturas de NoCs mais adequadas para ambientes de processamento de alto desempenho, tal como o Centro de Climatologia da PUC Minas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Carlos Augusto Paiva da Silva Martins - Integrante / Maison de Paula Chaves - Integrante / Cristiano de Oliveira Passos - Integrante / Adma Raia - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2009 - 2011 Caracterização e Avaliação de Cargas de Trabalho Paralelas para Arquiteturas de Processadores Many-Core Descrição: (Cooperação internacional FAPEMIG-INRIA) Projeto de cooperação internacional PUC Minas / LIG-INRIA. O conhecimento do comportamento ou padrão de comunicação das cargas de trabalho baseadas em modelos de programação paralela é essencial para que futuros processadores many-core sejam viabilizados e possam ser explorados para alto desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Integrante / Carlos Augusto Paiva da Silva Martins - Coordenador / Christiane Pousa Ribeiro - Integrante / Jean-François Méhaut - Integrante / Vania Marangozova-Martin - Integrante / Márcio Castro - Integrante / Rogério Fernandes de Carvalho - Integrante / Lucas Goulart Silva - Integrante / Paulo Júneo Vilaça Pousa - Integrante / Niccola Prímola Ferreira Guimarães Torres - Integrante / Poliana Aparecida Corrêa de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 6 2009 - 2011 Mapeamento de Processos Paralelos em Arquiteturas Many-Core Heterogêneas Descrição: Para maximizar o desempenho de um chip multi-core, que é limitado pelos acessos concorrentes aos vários níveis de memória compartilhada, deve-se otimizar o mapeamento dos fluxos de execução (processos) executados no processador. Nos
processadores atuais, o mapeamento deve levar em consideração a hierarquia de memória cache; nos processadores projetados para os anos próximos, deve-se levar em consideração uma topologia de rede-on-chip, com tempos de latência e vazão diferentes. Nos dois casos, o mapeamento necessita de informações sobre os acessos à memória ou aos sistemas de Entrada/Saída efetuados pelos processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Coordenador / Marco Antonio Zanata Alves - Integrante / Felipe Lopes Madruga - Integrante / Luigi Carro - Integrante / Lucas Mello Schnorr - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Eduardo Rocha Rodrigues - Integrante / Laercio Lima Pilla - Integrante / Rodrigo Virote Kassick - Integrante / Cíntia Pinto Avelar - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 7 2007 - 2010 Atmosfera Massiva Descrição: Estudo do impacto das novas arquiteturas Multicores no desempenho de programas paralelos (MPI e OpenMP) usados para modelar o climato e o tempo. Este programas incluem os softwares BRAMS e OLAM. CNPq Grandes Desafios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Coordenador / Nicolas Maillard - Integrante / Marco Antonio Zanata Alves - Integrante / Felipe Lopes Madruga - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Eduardo Rocha Rodrigues - Integrante / Roberto P. Souto - Integrante / Laercio Lima Pilla - Integrante / Rodrigo Virote Kassick - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 VISA - Virtualization Instruction Set Architecture Descrição: O objetivo desta pesquisa é o estudo e a avaliação do suporte à virtualização para processadores multi-core através do projeto e simulação de uma arquitetura de conjunto de instruções que possa executar algumas operações típicas dos MMVs.
http://www.codeplex.com/visa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Coordenador / Manuela Klanovicz Ferreira - Integrante. Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 2007 - 2009 Influência das Caches no Desempenho das Arquiteturas Multi-Core / Multithreaded e seu Reflexo na Programação Paralela de Alto Desempenho Descrição: Projeto do Edital Universal ? MCT/CNPq ? No 15/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Coordenador / Nicolas Maillard - Integrante / Marco Antonio Zanata Alves - Integrante / Felipe Lopes Madruga - Integrante / Luigi Carro - Integrante / Mateus Beck Rutzig - Integrante / Antonio Carlos Schneider Beck Filho - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 2006 - 2009 Arquitetura de NoC Programável Baseada em Múltiplos Clusters de Cores para Suporte a Padrões de Comunicação Coletiva Descrição: Projeto de uma arquitetura de Network-on-Chip (NoC) para processadores many-core de propósito geral.
Tese de doutorado de Henrique Cota de Freitas
Orientador: Prof. Philippe Olivier Alexandre Navaux
http://www.inf.pucminas.br/professores/cota. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Coordenador. Número de produções C, T & A: 11 2005 - 2006 Desenvolvimento de um benchmark para avaliação de desempenho de processadores de rede Descrição: O objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de um benchmark para avaliação do desempenho de Processadores de Rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Bernardo Souza Alves da Silva - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2004 - 2005 Projeto de um ambiente de simulação para avaliação de desempenho de processadores de rede Descrição: O projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento e implementação de um ambiente de simulação capaz de avaliar o comportamento e o desempenho de arquiteturas de processadores de rede em sistemas de comunicação de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Ivan Luiz Vieira de Araújo - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa. Número de produções C, T & A: 2 1999 - 2005 Projeto de um Processador de Rede Reconfigurável Descrição: O principal objetivo desta pesquisa é o desenvolvimento de um processador de rede  com arquitetura reconfigurável.
Tema principal da dissertação de Henrique Cota de Freitas
Orientador: Prof. Carlos Augusto Paiva da Silva Martins. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Cota de Freitas - Integrante / Carlos Augusto Paiva da Silva Martins - Coordenador / Milene Barbosa Carvalho - Integrante / Alexandre Marques Amaral - Integrante / Amanda Regina Mascarenhas Diniz - Integrante. Número de produções C, T & A: 14 Membro de corpo editorial 2023 - Atual Periódico: CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE 2012 - 2023 Periódico: Abakós 2012 - Atual Periódico: International Journal of Computer Architecture Education Revisor de periódico 2024 - Atual Periódico: IEEE Consumer Electronics Magazine 2024 - Atual Periódico: Microelectronics Journal 2023 - Atual Periódico: IEEE Revista Iberoamericana de Tecnologías del Aprendizaje (RITA) 2022 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Artificial Intelligence 2022 - Atual Periódico: ELECTRONICS LETTERS 2022 - Atual Periódico: Journal of Electrical and Computer Engineering 2022 - Atual Periódico: IET Computers & Digital Techniques 2020 - Atual Periódico: ACM Transactions on Architecture and Code Optimization 2020 - Atual Periódico: PARALLEL COMPUTING 2019 - Atual Periódico: IEEE Latin America Transactions 2019 - Atual Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON COMPUTERS 2018 - Atual Periódico: DESIGN AUTOMATION FOR EMBEDDED SYSTEMS 2018 - Atual Periódico: JOURNAL OF COMPUTER SCIENCES 2017 - Atual Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON CIRCUITS AND SYSTEMS. I, REGULAR PAPERS (ONLINE) 2017 - Atual Periódico: JOURNAL OF PARALLEL AND DISTRIBUTED COMPUTING 2017 - Atual Periódico: IEEE Access 2016 - Atual Periódico: CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE 2015 - Atual Periódico: Integration (Amsterdam. Print) 2010 - Atual Periódico: Journal of Systems Architecture Revisor de projeto de fomento 2017 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2013 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia 2012 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Arquitetura de Sistemas de Computação. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Engenharia de Software. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Hardware. Idiomas Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Razoavelmente, Fala Razoavelmente, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2025 Paraninfo da turma de Ciência da Computação (dez/2024), PUC Minas. 2025 Menção honrosa no Workshop de Iniciação Científica (SSCAD-WIC). Laura C. Costa (estudante), Luiz Fernando Frassi (estudante), Henrique C. Freitas (orientador), Comissão Especial de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho (CEACPAD) da SBC. 2025 Menção honrosa pelo artigo no Fórum de Iniciação Científica da  ERAD-SE 2025. Antônio Sousa (estudante), Mateus Diniz (estudante), Davi Puddo (estudante), Henrique C. Freitas (orientador), Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sudeste (ERAD-SE). 2024 Paraninfo da turma de Ciência da Computação (dez/2023), PUC Minas. 2024 Professor homenageado da turma de Ciência da Computação (jul/2024), PUC Minas. 2024 Melhor trabalho na área de Ciências Exatas - Premiação 32º Seminário de Iniciação Científica, Tecnológica e de Inovação da PUC Minas, PUC Minas. 2023 3o lugar na Maratona de Programação Paralela - Time orientado: Thiago Nolasco, Danielle Vieira e João Augusto Silva, SBAC-PAD / WSCAD. 2023 Menção honrosa pelo 2o lugar de melhor artigo de iniciação científica no WSCAD-WIC 2023, CEACPAD. 2022 Patrono da turma de Engenharia de Computação (dez/2021), PUC Minas. 2022 Menção honrosa no Workshop de Iniciação Científica (WSCAD-WIC). Lucas Oliveira (estudante), Thiago Henriques Nogueira (estudante), Henrique C. Freitas (orientador), Comissão Especial de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho (CEACPAD) SBC. 2021 Reconhecimento Acadêmico (1o Semestre de 2021), Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas). 2020 Reconhecimento Acadêmico (2o Semestre de 2019), Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas). 2019 1o lugar na Maratona de Programação Paralela - Time orientado: Matheus Alcântara Souza e Felipe Augusto Lara Soares, SBAC/WSCAD 2019 - Comissão de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho da SBC. 2018 Melhor trabalho de conclusão de curso de Engenharia de Computação (2/2017) - Aluno: Lucas Andrade Maciel - Orientador: Henrique Cota de Freitas, Curso de Engenharia de Computação - PUC Minas. 2018 Segundo melhor trabalho de conclusão de curso de Engenharia de Computação (2/2017) - Aluno: João Paulo Pereira Novais - Orientador: Henrique Cota de Freitas, Curso de Engenharia de Computação - PUC Minas. 2018 Reconhecimento Acadêmico (1o Semestre de 2017), Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas). 2018 Reconhecimento Acadêmico (2o Semestre de 2017), Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas). 2017 Menção honrosa pelo 3o lugar de melhor artigo no WSCAD-WIC 2017. Aluno João Paulo Novais., Sociedade Brasileira de Computação (SBC) - Comissão Especial ACPAD. 2017 Menção honrosa pelo 2o lugar de melhor artigo no WSCAD 2017., Sociedade Brasileira de Computação (SBC) - Comissão Especial ACPAD. 2017 Menção honrosa na Maratona de Programação Paralela - Time orientado: Matheus Alcântara Souza, Lucas Andrade Maciel, João Paulo Pereira Novais, SBAC/WSCAD 2017 - Comissão de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho da SBC. 2017 Menção honrosa na Maratona de Programação Paralela - Time orientado: Pedro Henrique Penna, Bruna Mourão Arantes, Davidson Francis Gonçalves de Lima, SBAC/WSCAD 2017 - Comissão de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho da SBC. 2016 Melhor trabalho de conclusão de curso de Ciência da Computação (2/2015). Aluno: Pedro Henrique de Mello Morado Penna. Coorientador: Henrique C. Freitas., Curso de Ciência da Computação - PUC Minas. 2016 2o lugar do aluno João Paulo Novais no Workshop de Iniciação Científica (WSCAD-WIC). Co-autores do artigo: Matheus A. Souza, Henrique C. Freitas, Sociedade Brasileira de Computação (SBC) - Comissão Especial ACPAD. 2016 Menção honrosa na Maratona de Programação Paralela - Time orientado: Lucas Andrade Maciel, João Paulo Pereira Novais, Daniel de Araújo Santos Carmo, WSCAD 2016 - Comissão de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho da SBC. 2014 1o lugar na Maratona de Programação Paralela - Time orientado: Matheus Souza, Gabriel Garcia, Pedro Penna, WSCAD 2014 - Sociedade Brasileira de Computação (SBC) - Comissão Especial ACPAD. 2014 Menção honrosa na área Ciências Exatas e da Terra do 22o Seminário de Iniciação Científica da PUC Minas (aluno de IC Pedro Penna), CNPq / PUC Minas. 2013 Professor homenageado da turma de Ciência da Computação (jul/2013), PUC Minas. 2013 Professor homenageado da turma de Sistemas de Informação Contagem (jul/2013), PUC Minas. 2013 Melhor trabalho de conclusão de curso de Ciência da Computação (1/2013). Aluna: Amanda Maria Pinho Amorim. Orientador: Henrique C. Freitas., Curso de Ciência da Computação - PUC Minas. 2013 Menção honrosa pelo artigo Avaliacão de Desempenho de Redes-em-Chip Através de Tráfegos do Simulador Noxim, classificado entre os 3 melhores do WSCAD-WIC 2013 (entre 25), aluna Márcia A. N. Silva, Sociedade Brasileira de Computação (SBC) - Comissão Especial ACPAD. 2013 2o lugar na Maratona de Programação Paralela - Time orientado: Matheus Queiroz, Pedro Penna, Daniel Carmo, SBAC/WSCAD 2013 - Sociedade Brasileira de Computação (SBC) - Comissão Especial ACPAD. 2012 Professor homenageado da turma de Ciência da Computação (dez/2012), PUC Minas. 2012 Patrono da turma de Sistemas de Informação Contagem (dez/2012), PUC Minas. 2011 Melhor artigo completo do Latin American Conference on High Performance Computing (CLCAR 2011), CLCAR 2011. 2011 2o lugar do aluno Pedro Penna no Workshop de Iniciação Científica (WSCAD-WIC). Orientadores: Henrique C. Freitas e Ricardo S. Ferreira, Sociedade Brasileira de Computação. 2011 Best paper award "Performance Evaluation of WiNoCs for Parallel Workloads based on Collective Communications", IADIS Applied Computing 2011., IADIS. 2011 Best paper award "Investigating the Impact of CPU and Memory Affinity on Multi-core Platforms: A Case Study of Numerical Scientific Multithreaded Benchmarks", IADIS Applied Computing 2011, IADIS. 2011 5o lugar na Maratona de Programação Paralela - Time orientado: Laerte Mateus Rodrigues, Pedro Henrique Penna, Niccola Torres, Comissão de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho da SBC. 2009 Professor homenageado da turma de Sistemas de Informação Contagem (dez/2009), PUC Minas. 2006 Melhor artigo completo do VII Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, WSCAD 2006, Sociedade Brasileira de Computação, SBC. 2005 Menção honrosa na área Ciências Tecnológicas do 13o Seminário de Iniciação Científica da PUC Minas (aluno de IC Ivan Araújo), CNPq / PUC Minas. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 46 Total de citações: 213 Data: 17/05/2026 Fator H: 8 Henrique Cota de Freitas SCOPUS Total de trabalhos: 49 Total de citações: 300 Data: 17/05/2026 Cota de Freitas, Henrique (h-index: 10) Google Scholar Total de trabalhos: 148 Total de citações: 820 Data: 17/05/2026 https://scholar.google.com/citations?hl=en&user=BG5QpFUAAAAJ Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. MACHADO, PATRICK RODNEY DE SOUZA 2026 MACHADO, PATRICK RODNEY DE SOUZA ; SOUZA, MATHEUS ALCÂNTARA ; FREITAS, HENRIQUE COTA DE . Evaluation of Thread Scalability and Compiler Optimization in Parallel Job Execution Using Unity's Job System. IEEE Access , v. 14, p. 5012-5025, 2026. 2. SOUZA, W. J. 2025 SOUZA, W. J. ; MARQUES NETO, H. T. ; FREITAS, H. C. . Retrieval-Augmented Large Language Models for Computer Architecture Learning and Design Assistance. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER ARCHITECTURE EDUCATION , v. 14, p. 12-18, 2025. 3. SOARES, FELIPE AUGUSTO LARA 2024 SOARES, FELIPE AUGUSTO LARA ; DE FREITAS, HENRIQUE COTA . Automated and intelligent system for World Health Organization data forecasting. EXPERT SYSTEMS , v. 41, p. e13521, 2024. 4. SOUZA, MATHEUS A. 2024 SOUZA, MATHEUS A. ; FREITAS, HENRIQUE C. . Reinforcement Learning-Based Cache Replacement Policies for Multicore Processors. IEEE Access , v. 12, p. 79177-79188, 2024. 5. SILVA, ERICSON 2024 SILVA, ERICSON ; SOARES, FELIPE ; JÚNIO DE SOUZA, WENDERSON ; FREITAS, HENRIQUE . A Systematic Mapping of Autonomous Vehicle Prototypes: Trends and Opportunities. Ieee Transactions On Intelligent Vehicles , v. 9, p. 6777-6802, 2024. 6. MACIEL, LUCAS A. 2024 MACIEL, LUCAS A. ; SOUZA, MATHEUS A. ; FREITAS, HENRIQUE C. . Energy-Efficient CPU+FPGA-Based CNN Architecture for Intrusion Detection Systems. IEEE CONSUMER ELECTRONICS MAGAZINE , v. 13, p. 65-72, 2024. 7. FELLIPE ULLER, JOÃO 2023 FELLIPE ULLER, JOÃO ; VICENTE SOUTO, JOÃO ; HENRIQUE PENNA, PEDRO ; CASTRO, MÁRCIO ; FREITAS, HENRIQUE ; MÉHAUT, JEAN'FRANÇOIS . LWMPI: An MPI library for NoC-based lightweight manycore processors with on-chip memory constraints. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 35, p. e6693, 2023. 8. VIEIRA, D. D. 2023 VIEIRA, D. D. ; NOLASCO, T. C. R. ; SILVA, J. A. S. ; BOUCHARDET, C. C. ; FREITAS, H. C. . Aprendendo Hierarquia de Memória e a Exploração das Localidades Espacial e Temporal com o Simulador Amnesia. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER ARCHITECTURE EDUCATION , v. 12, p. 1-10, 2023. 9. FREITAS, H. C. 2022 FREITAS, H. C. . Post-lockdown Education: an Overview of a Computer Architecture Discipline. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER ARCHITECTURE EDUCATION , v. 11, p. 10-14, 2022. 10. PENNA, PEDRO HENRIQUE 2021 PENNA, PEDRO HENRIQUE ; SOUTO, JOÃO VICENTE ; ULLER, JOÃO FELLIPE ; CASTRO, MÁRCIO ; FREITAS, HENRIQUE ; MÉHAUT, JEAN-FRANÇOIS . Inter-kernel communication facility of a distributed operating system for NoC-based lightweight manycores. JOURNAL OF PARALLEL AND DISTRIBUTED COMPUTING , v. 154, p. 1-15, 2021. 11. NOVAIS, JOÃO P. P. 2021 NOVAIS, JOÃO P. P. ; MACIEL, LUCAS A. ; SOUZA, MATHEUS A. ; SONG, MARK A. J. ; FREITAS, HENRIQUE C. . An open computing language-based parallel Brute Force algorithm for formal concept analysis on heterogeneous architectures. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 33, p. e6220, 2021. 12. PENNA, PEDRO HENRIQUE 2021 PENNA, PEDRO HENRIQUE ; MACIEL, LUCAS ; SOUTO, JOAO VICENTE ; LIMA, DAVIDSON FRANCIS ; CASTRO, MARCIO ; BROQUEDIS, FRANCOIS ; FREITAS, HENRIQUE ; MEHAUT, JEAN-FRANCOIS . Co-Designing Clusters of Lightweight Manycores and Asymmetric Operating System Kernels. Ieee Embedded Systems Letters , v. 13, p. 178-181, 2021. 13. SILVEIRA, T. B. 2020 SILVEIRA, T. B. ; DUQUE, E. M. ; GUIMARÃES, S. J. F. ; MARQUES NETO, H. T. ; FREITAS, H. C. . Proposal of Fibonacci Heap in the Dijkstra Algorithm for Low-power Ad-hoc Mobile Transmissions. IEEE Latin America Transactions , v. 18, p. 623-630, 2020. 14. ANDRADE MACIEL, LUCAS 2020 ANDRADE MACIEL, LUCAS ; ALCANTARA SOUZA, MATHEUS ; COTA DE FREITAS, HENRIQUE . Reconfigurable FPGA-Based K-Means/K-Modes Architecture for Network Intrusion Detection. IEEE Transactions on Circuits and Systems II: Express Briefs , v. 67, p. 1459-1463, 2020. 15. CASTRO, GUILHERME TORRES 2019 CASTRO, GUILHERME TORRES ; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE ; NOBRE, CRISTIANE NERI ; FREITAS, HENRIQUE COTA . A Fast Parallel K-Modes Algorithm for Clustering Nucleotide Sequences to Predict Translation Initiation Sites. Journal of Computational Biology , v. 26, p. 442-456, 2019. 16. AMORIM, A. M. P. 2019 AMORIM, A. M. P. ; FREITAS, H. C. . Assessing Parallel Thread Mapping Approaches on Shared Memory SMT Architectures. IEEE Latin America Transactions , v. 17, p. 270-279, 2019. 17. PENNA, PEDRO HENRIQUE 2019 PENNA, PEDRO HENRIQUE ; A. GOMES, ANTÔNIO TADEU ; CASTRO, MÁRCIO ; D.M. PLENTZ, PATRICIA ; C. FREITAS, HENRIQUE ; BROQUEDIS, FRANÇOIS ; MÉHAUT, JEAN-FRANÇOIS . A comprehensive performance evaluation of the BinLPT workload-aware loop scheduler. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 31, p. e5170, 2019. 18. SOARES, F. A. L. 2019 SOARES, F. A. L. ; NOBRE, C. N. ; FREITAS, H. C. . Parallel Programming in Computing Undergraduate Courses: a Systematic Mapping of the Literature. IEEE Latin America Transactions , v. 17, p. 1371-1381, 2019. 19. VALENTIM, L. H. S. 2018 VALENTIM, L. H. S. ; FREITAS, H. C. . Abordagem para Ensino de Programação Paralela em Ambientes Heterogêneos Usando OpenCL. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER ARCHITECTURE EDUCATION , v. 7, p. 11-18, 2018. 20. CARNEIRO, CÁSSIO A. 2017 CARNEIRO, CÁSSIO A. ; GARCIA, FRANCISCO P. ; FREITAS, HENRIQUE C. ; MARTINS, CARLOS P. S. ; FERREIRA, FLÁVIA M. F. . Scalable spatio-temporal parallel parameterizable stream-based JPEG-LS encoder. IEICE Electronics Express , v. 14, p. 1-6, 2017. 21. SOUZA, MATHEUS A. 2017 SOUZA, MATHEUS A. ; PENNA, PEDRO HENRIQUE ; QUEIROZ, MATHEUS M. ; PEREIRA, ALYSON D. ; GÓES, LUÍS FABRICIO WANDERLEY ; FREITAS, HENRIQUE C. ; CASTRO, MÁRCIO ; NAVAUX, PHILIPPE O.A. ; MÉHAUT, JEAN-FRANÇOIS . CAP Bench: a benchmark suite for performance and energy evaluation of low-power many-core processors. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 29, p. e3892, 2017. 22. PENNA, PEDRO H. 2017 PENNA, PEDRO H. ; CASTRO, MÁRCIO ; FREITAS, HENRIQUE C. ; BROQUEDIS, FRANÇOIS ; MÉHAUT, JEAN-FRANÇOIS . Design methodology for workload-aware loop scheduling strategies based on genetic algorithm and simulation. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 29, p. e3933, 2017. 23. MORAES, N. R. M. 2016 MORAES, N. R. M. ; DIAS, S. M. ; FREITAS, H. C. ; ZÁRATE, L. E. . Parallelization of the next Closure algorithm for generating the minimum set of implication rules. Artificial Intelligence Research , v. 5, p. 40-54, 2016. 24. FRANCESQUINI, EMILIO 2015 FRANCESQUINI, EMILIO ; CASTRO, MÁRCIO ; PENNA, PEDRO H. ; DUPROS, FABRICE ; FREITAS, HENRIQUE C. ; NAVAUX, PHILIPPE O.A. ; MÉHAUT, JEAN-FRANÇOIS . On the energy efficiency and performance of irregular application executions on multicore, NUMA and manycore platforms. JOURNAL OF PARALLEL AND DISTRIBUTED COMPUTING , v. 76, p. 32-48, 2015. 25. AMORIM, A. M. P. 2015 AMORIM, A. M. P. ; OLIVEIRA, P. A. C. ; FREITAS, H. C. . Performance evaluation of single- and multi-hop wireless networks-on-chip with NAS Parallel Benchmarks. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 21, p. 1, 2015. 26. VASCONCELOS, L. B. A. 2014 VASCONCELOS, L. B. A. ; MACHADO, M. V. ; FREITAS, H. C. . Ambiente para Estudo de Computação Paralela Baseado no Simulador Completo GEM5 e em Algoritmos de Ordenação Escritos com OpenMP. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER ARCHITECTURE EDUCATION , v. 3, p. 1-4, 2014. 27. PENNA, P. H. M. M. 2013 PENNA, P. H. M. M. ; FREITAS, H. C. . Análise e Avaliação de Simuladores de Sistemas Completos para o Ensino de Arquitetura de Computadores. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER ARCHITECTURE EDUCATION , v. 2, p. 13-16, 2013. 28. RIBEIRO, C. P. 2012 RIBEIRO, C. P. ; CASTRO, M. ; MARANGOZOVA-MARTIN, V. ; MEHAUT, J-F ; FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. . Evaluating CPU and Memory Affinity for Numerical Scientific Multithreaded Benchmarks on Multi-cores. IADIS International Journal on Computer Science and Information Systems , v. 7, p. 79-93, 2012. 29. ALVES, MARCO A. Z. 2011 ALVES, MARCO A. Z. ; FREITAS, HENRIQUE C. ; NAVAUX, PHILIPPE O. A. . HIGH LATENCY AND CONTENTION ON SHARED L2-CACHE FOR MANY-CORE ARCHITECTURES. Parallel Processing Letters , v. 21, p. 85-106, 2011. 30. Rutzig, Mateus B. 2011 Rutzig, Mateus B. ; Beck, Antonio C. S. ; Madruga, Felipe ; Alves, Marco A. ; FREITAS, HENRIQUE C. ; Maillard, Nicolas ; NAVAUX, PHILIPPE O. A. ; Carro, Luigi . Boosting Parallel Applications Performance on Applying DIM Technique in a Multiprocessing Environment. International Journal of Reconfigurable Computing (Print) , v. 2011, p. 1-13, 2011. 31. CRUZ, V. S. 2010 CRUZ, V. S. ; FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . Avaliação da Arquitetura do Processador MIPS_Robot. Revista Eletrônica de Iniciação Científica , v. 3, p. 1, 2010. 32. FREITAS, H. C. 2008 FREITAS, H. C. ; SANTOS, T. G. S. ; NAVAUX, P. O. A. . Design of programmable NoC router architecture on FPGA for multi-cluster NoCs. ELECTRONICS LETTERS , v. 44, p. 969, 2008. Livros publicados/organizados ou edições 1. FREITAS, H. C. . Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores (WEAC). 1. ed. Porto Alegre: SBC, 2011. v. 1. 30p . 2. ORDONEZ, E. D. M. (Org.) ; FREITAS, H. C. (Org.) . Workshop de Iniciação Científica (WSCAD-WIC). 1. ed. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2010. v. 1. 66p . 3. FREITAS, H. C. ; ISHITANI, L. (Org.) ; MARTINS, C. A. P. S. (Org.) ; GUIMARÃES, S. J. F. (Org.) ; ZÁRATE, L. E. (Org.) . IV ERI-MG Escola Regional de Informática de Minas Gerais. Belo Horizonte: Sociedade Brasileira de Computação, 2005. v. 1. 447p . Capítulos de livros publicados 1. Batista da Silveira, Tiago ; Lara Soares, Felipe Augusto ; COTA DE FREITAS, HENRIQUE . Fast and Efficient Parallel Execution of SARIMA Prediction Model. Lecture Notes in Business Information Processing. n.aed.Cham: Springer International Publishing, 2021, v. 417, p. 217-241. 2. Saffran, João ; Garcia, Gabriel ; SOUZA, MATHEUS A. ; PENNA, PEDRO H. ; CASTRO, MÁRCIO ; Góes, Luís F. W. ; FREITAS, HENRIQUE C. . A Low-Cost Energy-Efficient Raspberry Pi Cluster for Data Mining Algorithms. Lecture Notes in Computer Science. n.aed.: Springer International Publishing, 2017, v. , p. 788-799. 3. ALVES, M. A. Z. ; FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . Ensino de arquiteturas de processadores many-core e memórias cache utilizando o simulador Simics. In: Carlos Augusto Paiva da Silva Martins; Philippe Olivier Alexandre Navaux; Rodolfo Jardim de Azevedo; Sérgio Takeo Kofuji. (Org.). Arquitetura de Computadores: educação, ensino e aprendizado. 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2012, v. 1, p. 74-110. 4. FREITAS, H. C. ; ALVES, M. A. Z. ; NAVAUX, P. O. A. . NoC e NUCA: Conceitos e Tendências para Arquiteturas de Processadores Many-Core. In: Ricardo Vargas Dorneles, Benhur Stein, Carlos Hölbig, Philippe Olivier Alexandre Navaux. (Org.). 9a Escola Regional de Alto Desempenho. Porto Alegre: SBC, 2009, v. , p. 5-37. 5. PENHA, D. O. ; FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. . Modelagem de Sistemas Computacionais usando Redes de Petri: aplicação em projeto, análise e avaliação. In: Rober Marcone Rosi. (Org.). IV Escola Regional de Informática RJ/ES. Vitória: SBC, 2004, v. , p. 1-40. 6. FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. . Processadores de Rede: Conceitos, Arquiteturas e Aplicações. In: Lucia Catabriga; Rober Marcone Rosi; Edilson Luiz do Nascimento. (Org.). III Escola Regional de Informática RJ/ES. Vitória: SBC, 2003, v. , p. 127-166. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. CARMO, L. M. ; BRANDÃO, W. C. ; FREITAS, H. C. . CAGE: An Evaluation Framework for Cache-Augmented Generation Models (accepted). In: Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance), 2026, Gramado. Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance), 2026. 2. SILVA DE MOURA, DOUGLAS ; RIGO, SANDRO ; COTA DE FREITAS, HENRIQUE ; RIGHI, RODRIGO . CertiCheck-FTA: Interpretable Fraud Detection in Medical Certificates Using Multimodal LLMs. In: 16th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2026, Benidorm. Proceedings of the 16th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2026. p. 25-36. 3. SILVA, ERICSON MARQUIERE REIS ; DE FREITAS, HENRIQUE COTA . Task Scheduling for Autonomous Vehicles with Heterogeneous Processing via Integration of the CARLA Simulator and StarPU Runtime. In: 2025 IEEE International Conference on Consumer Electronics (ICCE), 2025, Las Vegas. 2025 IEEE International Conference on Consumer Electronics (ICCE), 2025. p. 1-6. 4. GONÇALVES, ANA ; NASCIMENTO, LUDMILA ; LEITE, ANA ; BRITO, MARIA ; G. DE ASSIS, ERIKA ; FREITAS, HENRIQUE ; NOBRE, CRISTIANE . Selection of Representative Instances Using Ant Colony Optimization: A Case Study in a Database of Newborns with Congenital Zika in Brazil. In: 18th International Conference on Health Informatics, 2025, Porto. Proceedings of the 18th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2025. p. 587-594. 5. SOUZA, MILLENY TEIXEIRA DE ; SOUZA, MATHEUS ALCÂNTARA ; FREITAS, HENRIQUE COTA DE . Quantum Machine Learning with Enhanced Autoencoders for Intrusion Detection. In: Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2025, Brasil. Anais do XXVI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (SSCAD 2025), 2025. p. 217-228. 6. NOLASCO, THIAGO DE CAMPOS RIBEIRO ; PENNA, PEDRO HENRIQUE ; FREITAS, HENRIQUE COTA DE . NUMA-Aware Task Scheduling Strategy Aiming to Reduce Cache Conflicts. In: Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2025, Brasil. Anais do XXVI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (SSCAD 2025), 2025. p. 266-277. 7. OLIVEIRA, RAFAEL RODRIGUES ; LEÃO, THIAGO AUGUSTO DEMETO ; FREITAS, HENRIQUE COTA DE . Performance Evaluation of Convolutional Neural Networks with oneAPI and OpenMP for Network Intrusion Detection. In: Anais Estendidos do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XXVI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (SSCAD 2025), 2025. p. 81-88. 8. PEREIRA, LUÍS FILLIPE MAGALHÃES CONRADO ; FREITAS, HENRIQUE COTA DE . Avaliação do Consumo Energético e Desempenho de Clusters Baseados em Banana Pi e Raspberry Pi. In: Anais Estendidos do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XXVI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (SSCAD 2025), 2025. p. 65-72. 9. COSTA, LAURA CAETANO ; FRASSI, LUIZ FERNANDO ANTUNES DA SILVA ; FREITAS, HENRIQUE COTA DE . Performance Evaluation of k-means using CPU and GPU with oneAPI and OpenMP for Network Intrusion Detection. In: Anais Estendidos do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XXVI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (SSCAD 2025), 2025. p. 73-80. 10. SOUSA, ANTÔNIO DRUMOND COTA DE ; FREITAS, HENRIQUE COTA DE . A Performance Analysis of System Rollback Techniques. In: Anais Estendidos do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XXVI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (SSCAD 2025), 2025. p. 9-16. 11. SOUSA, A. D. C. ; DINIZ, M. H. M. ; PUDDO, D. F. ; FREITAS, H. C. . BOBS: an Intel 8085 processor simulator. In: X Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sudeste, 2025, Niterói. X Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sudeste, 2025. p. 41-44. 12. AGUILAR, ISABELA REGINA ; NOBRE, CRISTIANE NERI ; FREITAS, HENRIQUE COTA DE . Analyzing Car-Hacking Dataset to Understand Cyberattacks and Intrusion Detection in Autonomous Vehicles. In: LVII SIMPóSIO BRASILEIRO DE PESQUISA OPERACIONAL, 2025, Gramado, 2025. 13. MAGALHÃES, JOÃO MARCOS DE OLIVEIRA ; GONÇALVES, ANA CAROLINA MEDEIROS ; NOBRE, CRISTIANE NERI ; FREITAS, HENRIQUE COTA DE . Avaliação de Desempenho e Escalabilidade do Algoritmo de Otimização de Colônia de Formigas em C++ e Python. In: Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2024, Brasil. Anais do XXV Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (SSCAD 2024), 2024. p. 97-108. 14. GABRICH, MARCUS NAVARRO ; FREITAS, HENRIQUE COTA DE ; SOUZA, MATHEUS ALCÂNTARA . Análise de Redes Neurais para CRISPR: Uma Abordagem com Computação Quântica. In: Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2024, Brasil. Anais do XXV Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (SSCAD 2024), 2024. p. 13-24. 15. GONÇALVES, ANA CAROLINA MEDEIROS ; BRITO, MARIA EDUARDA OLIVEIRA ; FREITAS, HENRIQUE COTA DE ; NOBRE, CRISTIANE NERI . Avaliação das Técnicas Gulosa e Probabilística no Desempenho do Algoritmo de Otimização de Colônia de Formigas. In: Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2024, Brasil. Anais do XXV Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (SSCAD 2024), 2024. p. 1-12. 16. SILVA, MARCOS ANI CURY VINAGRE ; FREITAS, HENRIQUE COTA DE . Proposta e Avaliação de um Cluster de Banana Pi Single Boards com NAS Parallel Benchmarks. In: Anais Estendidos do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2024, Brasil. Anais Estendidos do XXV Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (SSCAD Estendido 2024), 2024. p. 49-56. 17. ALVES, ANDRÉ ; ZARATE, LUIS ; FREITAS, HENRIQUE ; SONG, MARK . Parallelism in the Generation of Concepts Through the Formal Context Object Partitioning Using the In-Close 4 Algorithm. In: 25th International Conference on Enterprise Information Systems, 2023, Prague. Proceedings of the 25th International Conference on Enterprise Information Systems, 2023. p. 195-202. 18. NOLASCO, THIAGO DE CAMPOS R. ; VIEIRA, DANIELLE D. ; SILVA, JOÃO AUGUSTO S. ; FREITAS, HENRIQUE C. . Simulador do Algoritmo de Tomasulo com Conjunto de Instruções RISC-V. In: Anais Estendidos do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2023, Brasil. Anais Estendidos do XXIV Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD Estendido 2023), 2023. p. 1-8. 19. RIGOTTO, PEDRO CORRÊA ; FREITAS, HENRIQUE COTA DE . Abordagem para Aprendizado do Simulador gem5 para Pesquisadores Iniciantes. In: Anais Estendidos do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2023, Brasil. Anais Estendidos do XXIV Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD Estendido 2023), 2023. p. 9-16. 20. VIEIRA, JOÃO VICTOR AMORIM ; SOUZA, MATHEUS ALCÂNTARA ; FREITAS, HENRIQUE COTA DE . Performance Evaluation of Intel and AMD Memory Hierarchies Using a Simulation-driven Approach With Gem5. In: Anais Estendidos do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2023, Brasil. Anais Estendidos do XXIV Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD Estendido 2023), 2023. p. 17-24. 21. OLIVEIRA, LUCAS S. ; NOGUEIRA, THIAGO H. ; FREITAS, HENRIQUE C. . Port do Sistema Operacional Nanvix para Arquitetura RISC-V Plataforma PULP. In: Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XXIII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD Estendido 2022), 2022. p. 41-48. 22. SOARES, FELIPE A. L. ; SILVEIRA, TIAGO B. ; MARQUES-NETO, HUMBERTO T. ; FREITAS, HENRIQUE C. . Paralelização Automática de Código em CUDA Utilizando Aprendizagem por Reforço. In: Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2021, Brasil. Anais do XX Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance 2021), 2021. p. 137-142. 23. SOARES, FELIPE A. L. ; LOUSADA, EFREM E. O. ; SILVEIRA, TIAGO B. ; MINI, RAQUEL A. F. ; ZÁRATE, LUIS E. ; FREITAS, HENRIQUE C. . Analysis and Prediction of Childhood Pneumonia Deaths using Machine Learning Algorithms. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2021, Brasil. Anais do IX Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2021), 2021. p. 16-23. 24. SOARES, FELIPE ; SILVEIRA, TIAGO ; FREITAS, HENRIQUE . Hybrid Approach based on SARIMA and Artificial Neural Networks for Knowledge Discovery Applied to Crime Rates Prediction. In: 22nd International Conference on Enterprise Information Systems, 2020, Prague. Proceedings of the 22nd International Conference on Enterprise Information Systems, 2020. v. 1. p. 407-415. 25. SOUTO, JOÃO VICENTE ; PENNA, PEDRO HENRIQUE ; FREITAS, HENRIQUE COTA ; CASTRO, MÁRCIO . Mecanismos de Comunicação entre Clusters para Lightweight Manycores no Nanvix OS. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2020, Brasil. Anais da  Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD RS 2020), 2020. p. 1-4. 26. ULLER, JOÃO FELLIPE ; SOUTO, JOÃO VICENTE ; PENNA, PEDRO HENRIQUE ; CASTRO, MÁRCIO ; FREITAS, HENRIQUE ; MÉHAUT, JEAN-FRANÇOIS . Enhancing Programmability in NoC-Based Lightweight Manycore Processors with a Portable MPI Library. In: XXI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2020, Brasil. Anais do XXI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2020), 2020. p. 155-166. 27. PENNA, P. H. M. M. ; SOUZA, M. A. ; PODESTA JUNIOR, E. ; SOUTO, J. V. ; CASTRO, M. ; BROQUEDIS, F. ; FREITAS, H. C. ; MEHAUT, J-F . RMem: An OS Service for Transparent Remote Memory Access in Lightweight Manycores. In: Workshop on Programmability and Architectures for Heterogeneous Multicores (MULTIPROG), 2019, Valencia. Workshop on Programmability and Architectures for Heterogeneous Multicores (MULTIPROG), 2019. 28. VASCONCELOS, LEONARDO B. A. ; SOARES, FELIPE A. L. ; PENNA, PEDRO HENRIQUE M. M. ; MACHADO, MAX V. ; GOES, LUIS FABRICIO W. ; MARTINS, CARLOS AUGUSTO P. S. ; FREITAS, HENRIQUE C. . Teaching Parallel Programming to Freshmen in an Undergraduate Computer Science Program. In: 2019 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2019, Covington. 2019 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2019. p. 1-8. 29. PENNA, PEDRO HENRIQUE ; SOUTO, JOAO VICENTE ; LIMA, DAVIDSON FRANCIS ; CASTRO, MARCIO ; BROQUEDIS, FRANCOIS ; FREITAS, HENRIQUE ; MEHAUT, JEAN-FRANCOIS . On the Performance and Isolation of Asymmetric Microkernel Design for Lightweight Manycores. In: 2019 IX Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC), 2019, Natal. 2019 IX Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC), 2019. p. 1-8. 30. MACIEL, LUCAS ; NOVAIS, JOÃO PAULO ; SOUZA, MATHEUS ; SONG, MARK ; FREITAS, HENRIQUE COTA . Arquitetura Heterogênea CPU+FPGA para Análise Formal de Conceitos. In: XX Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2019, Campo Grande. Anais do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD), 2019. p. 85-96. 31. SOUZA, MATHEUS ; FREITAS, HENRIQUE COTA ; PÉTROT, FRÉDÉRIC . Coherence State Awareness in Way-Replacement Algorithms for Multicore Processors. In: XX Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2019, Campo Grande. Anais do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD), 2019. p. 240-251. 32. FREITAS, HENRIQUE COTA ; SILVEIRA, TIAGO ; SOARES, FELIPE ; BRANDÃO, WLADMIR . Heterogeneous Parallel Architecture for Inverted Index Generation. In: XX Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2019, Campo Grande. Anais do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD), 2019. p. 145-156. 33. SOUZA, MATHEUS A. ; MACIEL, LUCAS A. ; PENNA, PEDRO HENRIQUE ; FREITAS, HENRIQUE C. . Energy Efficient Parallel K-Means Clustering for an Intel® Hybrid Multi-Chip Package. In: 2018 30th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBACPAD), 2018, Lyon. 2018 30th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD), 2018. p. 372-379. 34. SOUZA, MATHEUS A. ; FREITAS, HENRIQUE C. ; MEHAUT, JEAN-FRANCOIS . Design Space Exploration of Energy Efficient NoC-and Cache-Based Many-Core Architecture. In: 2018 30th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBACPAD), 2018, Lyon. 2018 30th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD), 2018. p. 402-409. 35. PENNA, PEDRO HENRIQUE DE MELLO MORADO ; CASTRO, MARCIO BASTOS ; FREITAS, HENRIQUE COTA DE ; MEHAUT, JEAN-FRANCOIS ; CARAM, JOAO . Using the Nanvix Operating System in Undergraduate Operating System Courses. In: 2017 VII Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC), 2017, Curitiba. 2017 VII Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC), 2017. p. 193-198. 36. HENRIQUE PENNA, PEDRO ; CASTRO, MÁRCIO ; PLENTZ, PATRICIA ; C. FREITAS, HENRIQUE ; BROQUEDIS, FRANÇOIS ; MÉHAUT, JEAN-FRANÇOIS . BinLPT: A Novel Workload-Aware Loop Scheduler for Irregular Parallel Loops. In: XVIII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2017, Brasil. Anais do XVIII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2017), 2017. p. 220-231. 37. ANDRADE MACIEL, LUCAS ; ALCÂNTARA SOUZA, MATHEUS ; COTA DE FREITAS, HENRIQUE . Projeto e Avaliação de uma Arquitetura do Algoritmo de Clusterização K-means em VHDL e FPGA. In: XVIII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2017, Brasil. Anais do XVIII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2017), 2017. p. 256-267. 38. LIMA, D. F. G. ; PENNA, P. H. M. M. ; FREITAS, H. C. . Uma Análise do Overhead Introduzido pelo Sistema Operacional Nanvix na Execução de Cargas de Trabalho. In: Workshop de Iniciação Científica (WIC), 2017, Campinas. Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD), 2017. p. 141-146. 39. NOVAIS, J. P. P. ; SOUZA, M. A. ; FREITAS, H. C. . Proposta e Avaliação de uma Rede-em-Chip Programável. In: Workshop de Iniciação Científica (WIC), 2017, Campinas. Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2017. p. 69-74. 40. SOUZA, MATHEUS A. ; COTA, TULIO T. ; QUEIROZ, MATHEUS M. ; FREITAS, HENRIQUE C. . Energy Consumption Improvement of Shared-Cache Multicore Clusters Based on Explicit Simultaneous Multithreading. In: 2017 International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing Workshops (SBACPADW), 2017, Campinas. 2017 International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing Workshops (SBAC-PADW), 2017. p. 1-6. 41. PENNA, P. H. M. M. ; INACIO, E. C. ; CASTRO, M. ; PLENTZ, P. D. M. ; FREITAS, H. C. ; BROQUEDIS, F. ; MEHAUT, J-F . Assessing the Performance of the SRR Loop Scheduler with Irregular Workloads. In: International Conference on Computational Science (ICCS), 2017, Zurich. International Conference on Computational Science, 2017. v. 108. p. 255-264. 42. PENNA, P. H. M. M. ; CASTRO, M. ; FREITAS, H. C. . SRR: Um Escalonador de Laços Sensível a Carga de Trabalho. In: Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD-RS), 2016, São Leopoldo. Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD-RS). Porto Alegre: SBC, 2016. 43. CARMO, D. A. S. ; SOUZA, M. A. ; FREITAS, H. C. . Avaliação de Topologias de Redes-em-Chip usando Simulação de Sistemas Completos e Aplicações Paralelas. In: Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD), 2016, Aracaju. XVII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2016. p. 276-287. 44. NOVAIS, J. P. P. ; SOUZA, M. A. ; FREITAS, H. C. . Projeto em VHDL de um Processador de Rede Intra-Chip. In: Workshop de Iniciação Científica, 2016, Aracaju. XVII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2016. p. 19-24. 45. PENNA, P. H. M. M. ; CASTRO, M. ; FREITAS, H. C. ; BROQUEDIS, F. ; MEHAUT, J-F . Uma Metodologia Baseada em Simulação e Algoritmo Genético para Exploração de Estratégias de Escalonamento de Laços. In: Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD), 2015, Florianópolis. Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. Porto Alegre: SBC, 2015. p. 156-167. 46. GARCIA, G. A. G. ; FREITAS, H. C. . Avaliação de Desempenho de um Cluster Raspberry Pi com NAS Parallel Benchmarks. In: Workshop de Iniciação Científica (WIC) - Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2015, Florianópolis. Workshop de Iniciação Científica (WIC) - Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. Porto Alegre: SBC, 2015. p. 57-62. 47. SOUZA, M. A. ; ALVES, M. A. Z. ; FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . Avaliação do Consumo Energético em Arquiteturas Multi-Core com Memória Cache Compartilhada. In: Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance), 2014, Brasília. XIII Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance). Porto Alegre: SBC, 2014. p. 1812-1824. 48. AVELAR, C. P. ; PENNA, P. H. M. M. ; FREITAS, H. C. . Algoritmo K-means para Mapeamento Estático de Processos em Redes-em-Chip. In: Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD), 2014, São José dos Campos. Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). Porto Alegre: SBC, 2014. p. 204-215. 49. PENNA, P. H. M. M. ; FREITAS, H. C. . Investigando a Influência da Organização de Caches L2 no Desempenho de Processadores Multicore Superescalares. In: Workshop de Iniciação Científica (WIC), 2014, São José dos Campos. Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). Porto Alegre: SBC, 2014. p. 236-241. 50. GARCIA, G. A. G. ; FREITAS, H. C. . Projeto e Avaliação de um Árbitro em FPGA para Acesso Justo a Memória Compartilhada via Redes-em-Chip. In: Workshop de Iniciação Científica (WIC), 2014, São José dos Campos. Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). Porto Alegre: SBC, 2014. p. 308-313. 51. FREITAS, H. C. . Method for Teaching Parallelism on Heterogeneous Many-Core Processors Using Research Projects. In: Frontiers in Education Conference (FIE), 2013, Oklahoma City. Frontiers in Education. Los Alamitos: IEEE, 2013. p. 108-113. 52. AMORIM, A. M. P. ; FREITAS, H. C. . Avaliação de Desempenho de Redes-em-Chip Sem Fio Single-Hop com NAS Parallel Benchmarks. In: Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-SSC), 2013, Porto de Galinhas. Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-SSC). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2013. p. 92-99. 53. CARMO, D. A. S. ; FREITAS, H. C. . Avaliação de Desempenho de Rede-em-Chip para o suporte de comunicação entre núcleos de GPU e de CPU. In: Simpósio em Sistemas Computacionais (Workshop de Iniciação Científica - WSCAD-WIC), 2013, Porto de Galinhas. Simpósio em Sistemas Computacionais (Workshop de Iniciação Científica - WSCAD-WIC). Porto Alegre: SBC, 2013. p. 246-249. 54. SILVA, M. A. N. ; FREITAS, H. C. . Avaliacão de Desempenho de Redes-em-Chip Através de Tráfegos do Simulador Noxim. In: Simpósio em Sistemas Computacionais (Workshop de Iniciação Científica - WSCAD-WIC), 2013, Porto de Galinhas. Simpósio em Sistemas Computacionais (Workshop de Iniciação Científica - WSCAD-WIC). Porto Alegre: SBC, 2013. p. 194-197. 55. AMORIM, A. M. P. ; FREITAS, H. C. . Avaliando a Vazão de Redes-em-chip Sem Fio Single-Hop. In: Workshop de Integração Universidade - Empresa do Setor de Informática, 2013, Belo Horizonte. Workshop de Integração Universidade - Empresa do Setor de Informática, 2013. p. 1-4. 56. FREITAS, H. C. . Introducing parallel programming to traditional undergraduate courses. In: 2012 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2012, Seattle. 2012 Frontiers in Education Conference Proceedings. p. 1-6. 57. RODRIGUES, LAERTE M. ; ZARATE, LUIS E. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; FREITAS, HENRIQUE C. . Parallel and distributed kmeans to identify the translation initiation site of proteins. In: 2012 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2012, Seoul. 2012 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC). p. 1639-1645. 58. AMORIM, A. M. P. ; OLIVEIRA, P. A. C. ; FREITAS, H. C. . Integrando traços de execução de aplicações paralelas ao Network Simulator para simulação de WiNoC. In: Workshop de Iniciação Científica (WSCAD-WIC), 2012, Petrópolis. Workshop de Iniciação Científica (WSCAD-WIC), 2012. p. 1-4. 59. FREITAS, H. C. ; GOES, L. F. W. . Ensino de Arquitetura de Computadores Paralelos: Um Estudo de Caso com uma Competição da Intel. In: Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores, 2012, Petrópolis. Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores. Porto Alegre: SBC, 2012. p. 1-4. 60. RIBEIRO, C. P. ; CASTRO, M. ; MARANGOZOVA-MARTIN, V. ; MEHAUT, J-F ; FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. . Investigating the Impact of CPU and Memory Affinity on Multi-core Platforms: A Case Study of Numerical Scientific Multithreaded Benchmarks. In: IADIS Applied Computing, 2011, Rio de Janeiro. IADIS Applied Computing, 2011. p. 299-306. 61. FERREIRA, M. K. ; CRUZ, V. S. ; KASSICK, R. V. ; FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . Static Process Mapping Heuristics for MPI Parallel Processes in Homogeneous Multi-core Clusters. In: Latin American Conference on High Performance Computing (CLCAR), 2011, Colima. Latin American Conference on High Performance Computing (CLCAR), 2011. p. 1-8. 62. AVELAR, C. P. ; OLIVEIRA, P. A. C. ; FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . Evaluating the Problem of Process Mapping on Network-on-chip for Parallel Applications. In: Workshop on Architecture and Multi-Core Applications, 2011, Vitória. Workshop on Architecture and Multi-Core Applications. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2011. p. 18-23. 63. OLIVEIRA, P. A. C. ; DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; MARTINS, C. A. P. S. ; FREITAS, H. C. ; RIBEIRO, C. P. ; CASTRO, M. ; MARANGOZOVA-MARTIN, V. ; MEHAUT, J-F . Performance Evaluation of WiNoCs for Parallel Workloads based on Collective Communications. In: IADIS Applied Computing, 2011, Rio de Janeiro. IADIS Applied Computing, 2011. p. 307-314. 64. PENNA, P. H. M. M. ; FREITAS, H. C. ; FERREIRA, R. S. . Um Processo Automatizado para Modelagem e Prototipação de Redes Reguladoras em FPGA. In: Workshop de Iniciação Científica (WSCAD-WIC), 2011, Vitória. Workshop de Iniciação Científica (WSCAD-WIC), 2011. p. 1-4. 65. OLIVEIRA, P. A. C. ; AVELAR, C. P. ; GUIMARÃES, S. J. F. ; FREITAS, H. C. . A Greedy Heuristic for Process Mapping on Networks-on-Chip. In: Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-SSC), 2011, Vitória. Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-SSC), 2011. p. 1-8. 66. MADRUGA, F. L. ; FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . Parallel Shared-Memory Workloads Performance on Asymmetric Multi-core Architectures. In: 18th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and NetworkBased Processing (PDP 2010), 2010, Pisa. 2010 18th Euromicro Conference on Parallel, Distributed and Network-based Processing. v. 1. p. 163-169. 67. FREITAS, H. C. ; ALVES, M. A. Z. ; SCHNORR, L. M. ; NAVAUX, P. O. A. . Impact of Parallel Workloads on NoC Architecture Design. In: 2010 18th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and NetworkBased Processing (PDP), 2010, Pisa. 2010 18th Euromicro Conference on Parallel, Distributed and Network-based Processing. v. 1. p. 551-555. 68. CRUZ, V. S. ; FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . Análise Física do Processador MIPS_Robot. In: Escola Regional de Alto Desempenho, 2010, Passo Fundo. Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2010. v. 1. p. 169-172. 69. MORAES, N. R. M. ; ZÁRATE, L. E. ; FREITAS, H. C. . A DISTRIBUTED ALGORITHM FOR FORMAL CONCEPTS PROCESSING BASED ON SEARCH SUBSPACES. In: 12th International Conference on Enterprise Information Systems, 2010, Funchal. Proceedings of the 12th International Conference on Enterprise Information Systems, 2010. v. 1. p. 105-111. 70. RUTZIG, M. B. ; MADRUGA, F. L. ; ALVES, M. A. Z. ; Cota, H. ; BECK, A. C. S. ; MAILLARD, N. ; NAVAUX, P. O. A. ; CARRO, L. . TLP and ILP exploitation through a Reconfigurable Multiprocessor System. In: Reconfigurable Architectures Workshop (RAW), 2010, Atlanta. Reconfigurable Architectures Workshop, 2010. v. 1. p. 1-8. 71. SILVA, A. R. ; ANTUNES, R. L. A. ; FREITAS, H. C. . Avaliação de Desempenho do Software ACNuvem. In: Workshop de Iniciação Científica (WSCAD-WIC), 2010, Petrópolis. Workshop de Iniciação Científica (WSCAD-WIC). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2010. v. 1. p. 21-24. 72. FREITAS, H. C. ; MADRUGA, F. L. ; ALVES, M. A. Z. ; NAVAUX, P. O. A. . Design of Interleaved Multithreading for Network Processors on Chip. In: International Symposium on Circuits and Systems, 2009, Taipei. IEEE International Symposium on Systems and Circuits, 2009. p. 2213-2216. 73. ALVES, M. A. Z. ; FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . Investigation of Shared L2 Cache on Many-Core Processors. In: Workshop on Many Cores, 2009, Delft. Workshop on Many Cores. Berlin: VDE VERLAG GMBH, 2009. p. 21-30. 74. FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . On the Design of Reconfigurable Crossbar Switch for Adaptable On-Chip Topologies in Programmable NoC Routers. In: Great Lakes Symposium on VLSI, 2009, Boston. Great Lakes Symposium on VLSI. New York: ACM, 2009. p. 129-132. 75. FREITAS, H. C. . Pesquisa Científica no 1º Período como Motivação para o Estudo de Arquitetura de Computadores. In: Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores, 2009, São Paulo. Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores, 2009. p. 88-91. 76. CRUZ, V. S. ; FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . Metodologia de Pesquisa e Projeto de um Processador Dedicado para Robótica Baseada em Camadas. In: Workshop de Iniciação Científica (WSCAD-WIC), 2009, São Paulo. Workshop de Iniciação Científica (WSCAD-WIC), 2009. 77. FERREIRA, M. K. ; FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . Modificações no MIPS Inspiradas na Intel VT-x para Suporte à Virtualização Utilizando ArchC. In: Escola Regional de Alto Desempenho, 2008, Santa Cruz do Sul. 8a Escola Regional de Alto Desempenho. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2008. p. 245-248. 78. CRUZ, V. S. ; FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . Avaliação do Pipeline no Processador MIPS_Robot. In: Escola Regional de Alto Desempenho, 2008, Santa Cruz do Sul. 8a Escola Regional de Alto Desempenho. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2008. p. 217-220. 79. FERREIRA, M. K. ; FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . From Intel VT-x to MIPS: An ArchC-based Model to Understanding the Hardware Virtualization Support. In: Workshop on Computer Architecture Education, 2008, Beijing. Workshop on Computer Architecture Education, 2008. p. 9-15. 80. FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . Evaluating On-Chip Interconnection Architectures for Parallel Processing. In: IEEE International Symposium on Scientific and Engineering Computing, 2008, São Paulo. IEEE International Symposium on Scientific and Engineering Computing. Los Alamitos: IEEE Computer Society Press, 2008. p. 188-193. 81. FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . A High-Throughput Multi-Cluster NoC Architecture. In: IEEE International Conference on Computational Science and Engineering, 2008, São Paulo. IEEE International Conference on Computational Science and Engineering. Los Alamitos: IEEE Computer Society Press, 2008. p. 56-63. 82. FREITAS, H. C. ; SANTOS, T. G. S. ; NAVAUX, P. O. A. . NoC Architecture Design for Multi-Cluster Chips. In: IEEE International Conference on Field Programmable Logic and Applications, 2008, Heidelberg. IEEE International Conference on Field Programmable Logic and Applications, 2008. p. 53-58. 83. FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . The First NPoC Design. In: Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído, 2008, Porto Alegre. Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído, 2008. 84. FERREIRA, M. K. ; FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . An Overview of Memory Virtualization Techniques Based on Intel VT. In: Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído, 2008, Porto Alegre. Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído, 2008. 85. FREITAS, H. C. ; ALVES, M. A. Z. ; MAILLARD, N. ; NAVAUX, P. O. A. . Ensino de Arquiteturas de Processadores Multi-Core Através de um Sistema de Simulação Completo e da Experiência de um Projeto de Pesquisa. In: Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores, 2008, Campo Grande. Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores, 2008. p. 1-8. 86. FREITAS, H. C. ; COLOMBO, D. M. ; KASTENSMIDT, F. L. ; NAVAUX, P. O. A. . Evaluating Network-on-Chip for Homogeneous Embedded Multiprocessors in FPGAs. In: IEEE International Symposium on Circuits and Systems, 2007, New Orleans. 40th IEEE International Symposium on Circuits and Systems, 2007. p. 3776-3779. 87. ALVES, M. A. Z. ; FREITAS, H. C. ; WAGNER, F. R. ; NAVAUX, P. O. A. . Influência do Compartilhamento de Cache L2 em um Chip Multiprocessado sob Cargas de Trabalho com Conjuntos de Dados Contíguos e Não Contíguos. In: Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2007, Gramado. VIII Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2007. p. 27-34. 88. CRUZ, V. S. ; FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . Proposta de Expansão do Conjunto de Instruções do MIPS para Robótica. In: Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica do Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2007, Gramado. I Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica do VIII Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2007. 89. FREITAS, H. C. ; RAMOS, L. E. S. ; CARVALHO, M. B. ; AMARAL, A. M. ; DINIZ, A. R. M. ; MARTINS, C. A. P. S. . Reconfigurable Crossbar Switch Architecture for Network Processors. In: IEEE International Symposium on Circuits and Systems, 2006, Island of Kos. 39th IEEE International Symposium on Circuits and Systems, 2006. p. 4042-4045. 90. FREITAS, H. C. ; WAGNER, F. R. ; NAVAUX, P. O. A. ; MARTINS, C. A. P. S. . Projeto de um Processador de Rede Intra-Chip para Controle de Comunicação entre Múltiplos Cores. In: Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2006, Ouro Preto. VII Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2006. p. 3-10. 91. CORRÊA, F. R. C. ; DINIZ, A. R. M. ; FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. . Método de Aprendizado de Arquitetura de Computadores Utilizando Soft Processors. In: Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores, 2006, Ouro Preto. I Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2006. p. 45-48. 92. FREITAS, H. C. ; SANTOS, T. G. S. ; MAILLARD, N. ; NAVAUX, P. O. A. . Previsão de Comunicação em Network-on-Chip para Arquiteturas Multi-Core. In: Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído, 2006, Porto Alegre. Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído, 2006. 93. FREITAS, H. C. ; SOUZA, S. A. ; ARAÚJO, I. L. V. ; MARTINS, C. A. P. S. . Atividades Práticas em Disciplinas Ajudando a Desenvolver o Pensamento Científico e a Pesquisa na Graduação. In: Global Congress on Engineering and Technology Education, 2005, Santos, 2005. 94. FREITAS, H. C. ; CARVALHO, M. B. ; MARTINS, C. A. P. S. . RCS-2: Projeto de uma Chave Crossbar Reconfigurável. In: Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2005, Rio de Janeiro. VI Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2005. p. 177-184. 95. FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. . Chave Crossbar Reconfigurável para Implementação Dinâmica de Topologias em Redes de Interconexão de Dados. In: V Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2004, Foz do Iguaçu. V Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. Porto Alegre: SBC, 2004. p. 74-81. 96. PENHA, D. O. ; FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. . Modelo de Memória Reconfigurável para Sistemas Paralelos. In: Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2004, Foz do Iguaçu. V Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. Porto Alegre: SBC, 2004. p. 58-65. 97. SOUZA, S. A. ; FREITAS, H. C. . Desenvolvimento de um Simulador para Avaliação de Desempenho em Redes de Computadores. In: Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2004, Foz do Iguaçu. V Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. Porto Alegre: SBC, 2004. p. 216-219. 98. PENHA, D. O. ; POUSA, C. V. ; FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. . Modelo de Memória Reconfigurável para Sistemas Computacionais Paralelos. In: International Information and Telecommunication Technologies Symposium, 2004, São Carlos. 3rd International Information and Telecommunication Technologies Symposium, 2004. 99. DE FREITAS, HENRIQUE COTA ; MARTINS, CARLOS AUGUSTO P. S. . Didactic architectures and simulator for network processor learning. In: the 2003 workshop, 2003, San Diego. Proceedings of the 2003 workshop on Computer architecture education Held in conjunction with the 30th International Symposium on Computer Architecture - WCAE '03. New York: ACM Press, 2003. p. 14. 100. FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. . Simulation Tool of Network Processor for Learning Activities. In: ASEE/IEEE Frontiers in Education, 2002, Boston. ASEE/IEEE Frontiers in Education, 2002. p. 1-6. 101. FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. . R2NP: Processador de Rede RISC Reconfigurável. In: Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2002, Vitória - ES. III Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2002. p. 60-67. 102. FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. . NPSIM: Simulador de Processador de Rede. In: Latin-American Conference on Informatics, 2002, Montevideo. XXVIII Latin-American Conference on Informatics, 2002. 103. FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. . Processador de Rede com Suporte a Multi-protocolo e Topologias Dinâmicas. In: Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2001, Pirenópolis. II Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2001. p. 31-38. 104. FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. . Processador Dedicado para Roteamento em Sistemas de Comunicação de Dados. In: Congresso de Lógica Aplicada à Tecnologia, 2000, São Paulo. I Congresso de Lógica Aplicada à Tecnologia. São Paulo: Plêiade, 2000. p. 717-721. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. FREITAS, H. C. ; ALVES, M. A. Z. ; SCHNORR, L. M. ; NAVAUX, P. O. A. . Performance Evaluation of NoC Architectures for Parallel Workloads. In: ACM/IEEE International Symposium on Networks-on-Chip, 2009, San Diego. International Symposium on Networks-on-Chip. Piscataway: IEEE, 2009. p. 87-87. 2. FREITAS, H. C. ; ALVES, M. A. Z. ; NAVAUX, P. O. A. . Utilização de uma Metodologia de Projeto para Arquiteturas de Processadores Multi-Core. In: Escola Regional de Alto Desempenho, 2008, Santa Cruz do Sul. 8a Escola Regional de Alto Desempenho. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2008. p. 171-172. 3. ALVES, M. A. Z. ; FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . Proposta de Avaliação de Memórias Cache em Processadores Multi-Core. In: Escola Regional de Alto Desempenho, 2008, Santa Cruz do Sul. 8a Escola Regional de Alto Desempenho. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2008. p. 143-144. 4. FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . Estudo e Projeto de Arquiteturas de Comunicação Intra-Chip para Processadores Multi-Core. In: Escola Regional de Alto Desempenho, 2007, Porto Alegre. Escola Regional de Alto Desempenho. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2007. p. 55-56. 5. CRUZ, V. S. ; FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . Subconjunto de Instruções do MIPS para Suporte à Robótica. In: Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído, 2007, Porto Alegre. V Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído, 2007. p. 73-74. 6. FERREIRA, M. K. ; FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . Estudo das Técnicas de Suporte a Virtualização para Projeto de Instruções no Contexto Multi-Core. In: V Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído, 2007, Porto Alegre. V Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído, 2007. p. 79-80. Resumos publicados em anais de congressos 1. AMARIS, M. ; FREITAS, H. C. ; GAUDIOT, J. . Scheduling Techniques with MORL to Reduce Carbon Emissions on HPC and Cloud Platforms. In: The SoCal Programming Languages and Systems Workshop (SoCal PLS), 2026, Los Angeles. The SoCal Programming Languages and Systems Workshop (SoCal PLS), 2026. 2. FREITAS, H. C. ; AMARIS, M. ; GAUDIOT, J. . Heterogeneous Architectures for Machine Learning-Based Intrusion Detection in Autonomous Vehicles. In: The SoCal Programming Languages and Systems Workshop (SoCal PLS), 2026, Los Angeles. The SoCal Programming Languages and Systems Workshop (SoCal PLS), 2026. 3. FRANCO, G. H. ; FREITAS, H. C. . Mapeamento de Processos para Computação de Alto Desempenho. In: 22o Seminário de Iniciação Científica da PUC Minas, 2014, Belo Horizonte. 22o Seminário de Iniciação Científica da PUC Minas. Belo Horizonte: PUC Minas, 2014. p. 77. 4. PENNA, P. H. M. M. ; FREITAS, H. C. . Análise de Desempenho Computacional e Energético de um Problema Irregular em Plataformas Multicore, NUMA e Manycore. In: 22o Seminário de Iniciação Científica da PUC Minas, 2014, Belo Horizonte. 22o Seminário de Iniciação Científica da PUC Minas. Belo Horizonte: PUC Minas, 2014. p. 86. 5. FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. . Projeto de Processador com Microarquitetura Dedicada para Roteamento em Sistemas de Comunicação de Dados. In: Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2000, São Pedro. I Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2000. p. 63-63. Apresentações de Trabalho 1. FREITAS, H. C. ; AMARIS, M. ; GAUDIOT, J. . Heterogeneous Architectures for Machine Learning-Based Intrusion Detection in Autonomous Vehicles. 2026. (Apresentação de Trabalho/Outra). 2. FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . Networks-on-Chip: Conceitos, Arquiteturas e Tendências. 2009. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. SOARES, F. A. L. ; NOBRE, C. N. ; C. FREITAS, HENRIQUE . HEAL: Healthcare Data - Automated Machine Learning. 2024. 2. ALVES, A. L. T. ; FREITAS, H. C. ; SONG, M. A. J. . Parallel In-Close 4 Algorithm. 2023. 3. SOARES, F. A. L. ; FREITAS, H. C. . Automated System for WHO Data Forecasting. 2023. 4. PENNA, P. H. M. M. ; CASTRO, M. ; MEHAUT, J-F ; FREITAS, H. C. . Sistema Operacional Distribuído Nanvix. 2021. 5. CASTRO, GUILHERME TORRES ; ZÁRATE, L. E. ; NOBRE, C. N. ; FREITAS, H. C. . CudaPredTIS. 2019. 6. MACIEL, L. A. ; SOUZA, M. A. ; FREITAS, H. C. . K-means/K-modes-NID. 2019. 7. VASCONCELOS, L. B. A. ; FREITAS, H. C. . Parallel sorting algorithms. 2018. 8. SOUZA, M. A. ; PENNA, P. H. M. M. ; QUEIROZ, M. M. ; PEREIRA, A. D. ; GOES, L. F. W. ; FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. ; MEHAUT, J-F . CAP Bench. 2017. 9. FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. . NPSIM - Network Processor Simulator. 2001. Trabalhos técnicos 1. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa da ERAD-SE 2025. 2025. 2. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do SSCAD 2025. 2025. 3. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do SSCAD-WIC 2025. 2025. 4. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do EduComp 2025. 2025. 5. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do SSCAD-CTD 2025. 2025. 6. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do SBAC-PAD 2025. 2025. 7. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WAMCA 2025. 2025. 8. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WPerformance 2025. 2025. 9. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do ICEIS 2025. 2025. 10. FREITAS, H. C. . Revisor do comitê de programa do ICECS 2025. 2025. 11. FREITAS, H. C. . Revisor do comitê de programa do ICM 2025. 2025. 12. FREITAS, H. C. . Guest Editor (Concurrency and Computation: Practice and Experience). 2025. 13. FREITAS, H. C. . Coordenador e membro do comitê de progama do SBCUP 2025. 2025. 14. FREITAS, H. C. . Revisor da IEEE Transactions on Artificial Intelligence. 2025. 15. FREITAS, H. C. . Revisor da Abakós. 2025. 16. FREITAS, H. C. . Guest Editor (Concurrency and Computation: Practice and Experience). 2024. 17. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do ICEIS 2024. 2024. 18. FREITAS, H. C. . Revisor do Microelectronics Journal (Elsevier). 2024. 19. FREITAS, H. C. . Revisor da IEEE Consumer Electronics Magazine. 2024. 20. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do SSCAD 2024. 2024. 21. FREITAS, H. C. . Coordenador e membro do comitê de programa do SSCAD-WIC 2024. 2024. 22. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WEAC 2024. 2024. 23. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do SSCAD-CTD 2024. 2024. 24. FREITAS, H. C. . Revisor do comitê de programa do ICECS 2024. 2024. 25. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa da ERAD-RJ 2024. 2024. 26. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do EduComp 2024. 2024. 27. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WAMCA 2024. 2024. 28. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WPerformance 2024. 2024. 29. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WETIE 2024. 2024. 30. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do EduComp 2023. 2023. 31. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do ICEIS 2023. 2023. 32. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WEAC 2023. 2023. 33. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WPerformance 2023. 2023. 34. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD-CTD 2023. 2023. 35. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD-WIC 2023. 2023. 36. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WAMCA 2023. 2023. 37. FREITAS, H. C. . Coordenador e membro do comitê de programa do WSCAD 2023. 2023. 38. FREITAS, H. C. . Revisor do comitê de programa do ICECS 2023. 2023. 39. FREITAS, H. C. . Revisor do comitê de programa do FIE 2023. 2023. 40. FREITAS, H. C. . Guest Editor (Concurrency and Computation: Practice and Experience). 2023. 41. FREITAS, H. C. . Revisor do Journal of Parallel and Distributed Computing (Elsevier). 2023. 42. FREITAS, H. C. . Revisor do Electronics Letters (Wiley). 2023. 43. FREITAS, H. C. . Revisor da IEEE Revista Iberoamericana de Tecnologías del Aprendizaje (RITA). 2023. 44. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WPerformance 2022. 2022. 45. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do ICEIS 2022. 2022. 46. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do ERAD-RS 2022. 2022. 47. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD 2022. 2022. 48. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WEAC 2022. 2022. 49. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD-WIC 2022. 2022. 50. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD-CTD 2022. 2022. 51. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WAMCA 2022. 2022. 52. FREITAS, H. C. . Revisor do comitê de programa do ICECS 2022. 2022. 53. FREITAS, H. C. . Revisor do journal IET Computers & Digital Techniques. 2022. 54. FREITAS, H. C. . Revisor do IEEE Access. 2022. 55. FREITAS, H. C. . Revisor do IEEE Transactions on Artificial Intelligence. 2022. 56. FREITAS, H. C. . Revisor do Electronics Letters (Wiley). 2022. 57. FREITAS, H. C. . Revisor do Journal of Systems Architecture (Elsevier). 2022. 58. FREITAS, H. C. . Revisor do Journal of Parallel and Distributed Computing (Elsevier). 2022. 59. FREITAS, H. C. . Revisor do Journal of Electrical and Computer Engineering (Hindawi). 2022. 60. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do ERAD-RS 2021 - Fórum de Iniciação Científica. 2021. 61. FREITAS, H. C. . Coordenador e membro do comitê de programa do WPerformance 2021. 2021. 62. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do ICEIS 2021. 2021. 63. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do SBIE 2021. 2021. 64. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD 2021. 2021. 65. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD-WIC 2021. 2021. 66. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WAMCA 2021. 2021. 67. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD-CTD 2021. 2021. 68. FREITAS, H. C. . Revisor do comitê de programa do ICECS 2021. 2021. 69. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do EduComp 2022. 2021. 70. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WPerformance 2020. 2020. 71. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do ICEIS 2020. 2020. 72. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD 2020. 2020. 73. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD-WIC 2020. 2020. 74. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD-CTD 2020. 2020. 75. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WEAC 2020. 2020. 76. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WAMCA 2020. 2020. 77. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do EduComp 2021. 2020. 78. FREITAS, H. C. . Revisor do comitê de programa do FIE 2020. 2020. 79. FREITAS, H. C. . Revisor do comitê de programa do ICECS 2020. 2020. 80. FREITAS, H. C. . Missão de trabalho na Université Grenoble Alpes (UGA), França. 2019. 2019. 81. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do EduPar-19. 2019. 82. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do ERAD-RS 2019 - Fórum de Iniciação Científica. 2019. 83. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do ICEIS 2019. 2019. 84. C. FREITAS, HENRIQUE . Revisor do comitê de programa do FIE 2019. 2019. 85. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD 2019. 2019. 86. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD-WIC 2019. 2019. 87. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WEAC 2019. 2019. 88. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WAMCA 2019. 2019. 89. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD-CTD 2019. 2019. 90. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WAMCA 2018. 2018. 91. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD 2018. 2018. 92. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WEAC 2018. 2018. 93. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD-WIC 2018. 2018. 94. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do ERAD-RS 2018 - Fórum de Iniciação Científica. 2018. 95. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD-CTD 2018. 2018. 96. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do ICEIS 2017. 2017. 97. FREITAS, H. C. . Missão de trabalho técnico-científica (projeto ExaSE) no Laboratoire d'Informatique de Grenoble (LIG), França. 2017. 2017. 98. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa da ERAD-RJ 2017. 2017. 99. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do CIACA 2017. 2017. 100. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD 2017. 2017. 101. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD-WIC 2017. 2017. 102. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WEAC 2017. 2017. 103. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WAMCA 2017. 2017. 104. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do SBESC 2017. 2017. 105. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD-CTD 2017. 2017. 106. FREITAS, H. C. . Revisor do comitê de programa do ISCAS 2018. 2017. 107. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do ICEIS 2018. 2017. 108. FREITAS, H. C. . Revisor do comitê de programa do ICECS 2016. 2016. 109. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WAMCA 2016. 2016. 110. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD 2016. 2016. 111. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD-WIC 2016. 2016. 112. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WEAC 2016. 2016. 113. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do IACCI 2016. 2016. 114. FREITAS, H. C. . Revisor do comitê de programa do FIE 2016. 2016. 115. Freitas, H.C.. Membro do comitê de programa da ERAD-RJ 2016. 2016. 116. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do CIACA 2015. 2015. 117. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa da ERAD-RJ 2015. 2015. 118. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD 2015. 2015. 119. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD-WIC 2015. 2015. 120. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WAMCA 2015. 2015. 121. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WEAC 2015. 2015. 122. FREITAS, H. C. . Revisor do comitê de programa do FIE 2015. 2015. 123. FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. ; PENNA, P. H. M. M. . Missão de trabalho técnico-científica no GPPD/UFRGS (projeto ExaSE), Porto Alegre. 2015. 2015. 124. FREITAS, H. C. . Revisor do comitê de programa do FIE 2014. 2014. 125. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do ISEI 2014. 2014. 126. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WPerformance 2014. 2014. 127. FREITAS, H. C. . Revisor do comitê de programa do FPL 2014. 2014. 128. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WAMCA 2014. 2014. 129. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD 2014. 2014. 130. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD-WIC 2014. 2014. 131. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WEAC 2014. 2014. 132. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD-CTD 2014. 2014. 133. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do CIACA 2014. 2014. 134. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do SBESC (Embedded Systems track) 2014. 2014. 135. FREITAS, H. C. ; QUEIROZ, M. M. . Missão de trabalho técnico-científica (projeto ExaSE) no Laboratoire d'Informatique de Grenoble (LIG), França. 2014. 2014. 136. FREITAS, H. C. . 1o Encontro para Atualização dos Currículos de Referência da Sociedade Brasileira de Computação. 2014. 137. FREITAS, H. C. . Revisor do comitê de programa do FIE 2013. 2013. 138. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WPerformance 2013. 2013. 139. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD-SSC 2013. 2013. 140. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WSCAD-WIC 2013. 2013. 141. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WEAC 2013. 2013. 142. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WAMCA 2013. 2013. 143. FREITAS, H. C. . Revisor do comitê de programa do SBESC (Embedded Systems track) 2013. 2013. 144. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do ISEI 2013. 2013. 145. FREITAS, H. C. . Membro do comitê científico da CIACA 2013. 2013. 146. FREITAS, H. C. . Revisor do CIBELEC 2012. 2012. 147. FREITAS, H. C. . Revisor do comitê de programa do FIE 2012. 2012. 148. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WAMCA 2012. 2012. 149. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WEAC 2012. 2012. 150. FREITAS, H. C. . Missão de trabalho técnico-científica no Laboratoire d'Informatique de Grenoble (LIG), França. 2012. 151. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de programa do WPerformance 2012. 2012. 152. FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. . Missão de trabalho técnico-científica (projeto CEPMany) no INRIA-Grenoble, França. 2011. 153. FREITAS, H. C. . Membro do Comitê de Programa do WAMCA 2011. 2011. 154. FREITAS, H. C. . Coordenador do Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores (WEAC 2011). 2011. 155. FREITAS, H. C. . Revisor da Sessão de Iniciação Científica da ERAD 2010. 2010. 156. FREITAS, H. C. . Coordenador Local JAI 2010 (CSBC). 2010. 157. FREITAS, H. C. ; ORDONEZ, E. D. M. . Coordenação de Programa do WSCAD-WIC 2010. 2010. 158. FREITAS, H. C. . Membro do Comitê Organizador do CSBC 2010. 2010. 159. FREITAS, H. C. . Missão de trabalho técnico-científica (projeto CEPMany) no INRIA-Grenoble, França. 2010. 160. RIBEIRO, C. P. ; CASTRO, M. ; MARANGOZOVA-MARTIN, V. ; MEHAUT, J-F ; Cota, H. ; MARTINS, C. A. P. S. . Finding and Understanding Memory Performance and Scalability Issues with Scientific Workloads on Muli-core Platforms. 2010. 161. FREITAS, H. C. . Membro do Comitê de Programa do WEAC 2010. 2010. 162. FREITAS, H. C. . Revisor do SBAC-PAD 2009. 2009. 163. FREITAS, H. C. . Revisor do WSCAD-SSC 2009. 2009. 164. FREITAS, H. C. . Revisor da Sessão de Iniciação Científica da ERAD 2009. 2009. 165. FREITAS, H. C. . Membro do Comitê de Programa do WEAC 2009. 2009. 166. FREITAS, H. C. . Revisor do WSCAD-WIC 2009. 2009. 167. FREITAS, H. C. . Revisor do SBAC-PAD 2008. 2008. 168. FREITAS, H. C. . Revisor do WSCAD-SSC 2008. 2008. 169. FREITAS, H. C. . Revisor da Sessão de Iniciação Científica da ERAD 2008. 2008. 170. FREITAS, H. C. . Revisor do SBAC-PAD 2007. 2007. 171. FREITAS, H. C. ; ISHITANI, L. . Coordenação Geral da ERI-MG 2005. 2005. Demais tipos de produção técnica 1. FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . Networks-on-Chip: Conceitos, Arquiteturas e Tendências.
						2009. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Minicurso no Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-SSC)). 2. FREITAS, H. C. ; NAVAUX, P. O. A. . Chip Multithreading: Conceitos, Arquiteturas e Tendências.
						2006. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - TI 1253 - PPGC/UFRGS). Demais trabalhos 1. FREITAS, H. C. . Palestra: Redes-em-Chip: dos barramentos aos roteadores, topologias, protocolos e oportunidades. 2011 (Palestra) . 2. FREITAS, H. C. . Palestra: Processadores Many-Core?. 2009 (Palestra) . 3. FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. . Minicurso: Processadores de Rede: Conceitos, Arquiteturas e Aplicações. 2003 (Minicurso) . 4. FREITAS, H. C. . Palestra: Projeto de Processador com Arquitetura Dedicada para Roteamento em Redes de Computadores Usando VHDL. 2000 (Palestra) . Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. PEREIRA, A. C. M.; ZÁRATE, L. E. ; FREITAS, H. C. ; SONG, M. A. J..  Participação em banca de André Luiz Teodoro Alves. Paralelismo na Geração de Conceitos Baseado no Particionamento do Contexto Formal. 2024. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2. GOES, L. F. W. ; ISHITANI, L.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Patrick Rodney de Souza Machado. Evaluating Performance and Scalability of Parallel Unit Jobs Algorithms. 2024. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 3. FREITAS, H. C. ; SILVA, K. G. E.; BARROS, T. T. L.; SOUZA, S. X..  Participação em banca de Reinaldo Agostinho de Souza Filho. Uma Implementação do OpenMP para o Sistema Operacional Nanvix. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 4. SOUZA, S. X.; FREITAS, H. C. ; DUARTE, L. M. L.; SILVA, K. G. E.; BARROS, T. T. L..  Participação em banca de Raffael Sadite Cordoville Gomes de Lima. A parallel software-defined ultra-low-power receiver for a satellite message forwarding system. 2021. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 5. DANTAS, M. A. R.; ZÁRATE, L. E. ; SONG, M. A. J.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de João Paulo Pereira Novais. Uma Abordagem de Arquitetura Paralela para Suporte na Extração de Conceitos Formais. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 6. ALVES, M. A. Z. ; GOES, L. F. W. ; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Lucas Andrade Maciel. Arquiteturas Reconfiguráveis para Aprendizado de Máquina com Eficiência Energética. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 7. PEREIRA, A. C. M.; ZÁRATE, L. E. ; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Tiago Batista da Silveira. Abordagem para Eliminação de Estimativa de Parâmetros Baseada em Execução Paralela do Modelo Matemático SARIMA. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 8. MADEIRA, S. A. C.; NOBRE, C. N. ; FREITAS, H. C. ; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Marta Dias Moreira Noronha. Identificação de padrões de longevidade baseada na transformação de dados e seleção de características por meio de biclusterização. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 9. FREITAS, H. C. ; PLENTZ, P. D. M.; SIQUEIRA, F. A.; CASTRO, M. .  Participação em banca de Alyson Deives Pereira. Geração de Código Estêncil Otimizado para GPUs. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 10. ORDONEZ, E. D. M.; GOES, L. F. W. ; C. FREITAS, HENRIQUE .  Participação em banca de Max Vieira Santiago. Simulador de Memória Cache para Algoritmos de Ordenação. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 11. ARAUJO, R. M.; GOES, L. F. W. ; C. FREITAS, HENRIQUE .  Participação em banca de Lucas Henrique Silva Valentim. Introdução de Programação Paralela Heterogênea em OpenCL para Alunos de Sistemas de Informação. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 12. FERREIRA, R. A. C.; MARQUES NETO, H. T.; ZÁRATE, L. E. ; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Daniel de Araújo Santos Carmo. Avaliação de Arquiteturas Many-core e Aplicações Paralelas Utilizando Análise Formal de Conceitos. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 13. MACEDO, D. F.; FREITAS, H. C. ; DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. .  Participação em banca de Lucas Soares da Silva. Algoritmo para Balanceamento Dinâmico de Carga em SDN. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 14. FREITAS, H. C. ; RIGHI, R. R.; MARQUES NETO, H. T..  Participação em banca de Amanda Maria Pinho Amorim. Avaliação de Abordagens de Mapeamento de Threads de Aplicações Paralelas em Arquiteturas de Memória Compartilhada. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 15. ORTEGA, J. M.; ZÁRATE, L. E. ; NOBRE, C. N. ; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Guilherme Torres Castro. Proposta e Avaliação do Algoritmo K-modes em Arquiteturas Paralelas para Agrupamento de Sequências Biológicas - Uma Análise no Contexto de Predição de Sítio de Início de Tradução de Proteínas. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 16. OLIVEIRA, R. S.; SANTOS, L. C. V.; PILLA, L. L.; FREITAS, H. C. ; MEHAUT, J-F; PLENTZ, P. D. M.; CASTRO, M. .  Participação em banca de Pedro Henrique de Mello Morado Penna. BinLPT: A Workload-aware Parallel Loop Scheduler for Large-Scale Multicore Platforms. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 17. MARQUES NETO, H. T.; GUEDES NETO, D. O.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Edgar Paes Cassemiro. Análise do Impacto dos Ajustes de Parâmetros de Configurações nos Subsistemas do Sistema Operacional Linux na Aplicação Apache Hadoop. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 18. ISHITANI, L.; BRAGA, J. C.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Mônica da Consolação Machado. Heurísticas para Avaliação de Gameplay Direcionadas a Adultos mais Velhos. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 19. FREITAS, H. C. ; ISHITANI, L.; MARTINS, C. A. P. S. ; ORDONEZ, E. D. M..  Participação em banca de Leonardo Borges Athayde Vasconcelos. Avaliação de uma Estratégia de Ensino de Programação Paralela Aplicada no Segundo Período de um Curso de Ciência da Computação. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 20. FERREIRA, R. S.; MARQUES NETO, H. T.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Matheus Alcântara Souza. Exploração de Espaço de Projeto de Arquiteturas de Processadores Many-Core Baseados em Redes-em-Chip com Uso de Simulação de Sistemas Completos. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 21. SONG, M. A. J.; MACEDO, A.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Amanda Danielle Lima de Oliveira Tameirão. Verificação Simbólica de Modelos Aplicada a Diagramas de Temporização. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 22. DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; LOUREIRO, A. A. F.; ENDLER, M.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Guilherme Braga Araújo. CARTIM: Um Protocolo de Identificação e Minimização de Congestionamentos Veiculares. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 23. FREITAS, H. C. ; SONG, M. A. J.; CASTRO, M. .  Participação em banca de Cíntia Pinto Avelar. Avaliação de Abordagens de Mapeamento de Processos em Redes-em-Chip para Aplicações Paralelas. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 24. ZARATE, LUIS E. ; FREITAS, H. C. ; MARQUES NETO, H. T.; GOES, L. F. W. ; SOUZA, F. B..  Participação em banca de Nilander Ricardo Magalhães de Moraes. Paralelização do Algoritmo Nextclosure na Manipulação de Contextos de Alta Dimensionalidade no Número de Objetos. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 25. FERREIRA, R. S.; FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. ; NACIF, J. A. M..  Participação em banca de Julio Cesar Goldner Vendramini. Rede Omega Virtual em FPGA com Reconfiguração em Tempo de Execução. Estudo de Caso: Cálculo de Atratores em Redes Reguladoras de Genes. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 26. DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; DAVIS JUNIOR, C. A.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Felipe Atourassap Silva Pires. Modelo de Rede de Nova Geração Baseado em Combinação de Protocolos de Mobilidade. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 27. AZEVEDO, R. J.; FREITAS, H. C. ; ARAÚJO, G. C. S..  Participação em banca de Thiago Borges Abdnur. Construção e Avaliação de uma Solução Eficiente para Comunicação entre Processadores SPARCv8. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 28. FREITAS, H. C. ; NOBRE, C. N. ; ZARATE, LUIS E. ; GOES, L. F. W. ; MURTA, C. D..  Participação em banca de Laerte Mateus Rodrigues. Proposta e Avaliação do Algoritmo K-means Paralelo e Distribuído para Predição do Sítio de Início de Tradução em RNA Mensageiro para Indentificação de Proteínas. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 29. FREITAS, H. C. ; DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; NAVAUX, P. O. A. .  Participação em banca de Poliana Aparecida Corrêa de Oliveira. Avaliação de Desempenho e Caracterização de Cargas de Trabalho Paralelas para Redes-em-Chip sem Fio. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 30. MURTA, C. D.; PEREIRA, A. C. M.; ALMEIDA, P. E. M.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de João Paulo Barbosa Nascimento. Um Algoritmo Paralelo para Cálculo de Centralidade em Grafos Grandes. 2011. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática e Computacional) - Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais. 31. FERREIRA, R. S.; GOULART, C. C.; DI IORIO, V. O.; FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. .  Participação em banca de Marcone Guimarães Laure. Redes de Interconexão Multiestágios em Arquiteturas Dinamicamente Reconfiguráveis de Grão Grosso Acopladas a Processadores RISC. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 32. DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; ZÁRATE, L. E. ; FONSECA, N. L. S.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Anna Izabel João Tostes Ribeiro. Representações Neural e Fuzzy de Controle de Admissão de Chamadas para Redes UMTS. 2010. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Teses de doutorado 1. LOUREIRO, A. A. F.; GRANDE, R. E.; ZÁRATE, L. E. ; FREITAS, H. C. ; GUIMARÃES, S. J. F. .  Participação em banca de Efrem Eladie de Oliveira Lousada. Uma Abordagem para Ofloading em Redes Veiculares Considerando Múltiplos Saltos em um Cenário de Sobreposição de RSU. 2024. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2. PAPPA, G. L.; RIGHI, R. R.; MACHADO, A. M. C.; ZÁRATE, L. E. ; NOBRE, C. N. ; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Felipe Augusto Lara Soares. Automated Machine Learning Pipeline Enhanced by a Large Language Model for Healthcare Prediction Based on Panel Data. 2024. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 3. CAMPOS, S. V. A.; PARREIRAS, F. S.; ZÁRATE, L. E. ; FREITAS, H. C. ; SONG, M. A. J..  Participação em banca de Julio Cesar Vale Neves. Applying Binary Decision Diagram to Extract Concepts and Implication Rules from a Triadic Concept Analysis Contexts. 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 4. SOUZA, S. X.; BECK, A. C. S. ; BARROS, C. A.; SENSI, D.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Demétrios Araújo Magalhães Coutinho. Performance-Energy Trade-offs Prediction and Runtime Selection for Parallel Applications on Heterogeneous Multi-processing Systems. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 5. FREITAS, H. C. ; MEHAUT, J-F; GAMATIE, A.; SENS, P.; AZEVEDO, R. J.; DINECHIN, B.; BROQUEDIS, F.; CASTRO, M. ; MARTINS, C. A. P. S. .  Participação em banca de Pedro Henrique de Mello Morado Penna. NANVIX - A Distributed Operating System for Lightweight Manycore Processors. 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 6. MELO, A. C. M. A.; FERREIRA, R. S.; GOES, L. F. W. ; MARTINS, C. A. P. S. ; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Matheus Alcântara Souza. Way-Replacement Algorithms for Multicore Processors Based on Coherence and Sharing States with Reinforcement Learning. 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 7. PEREIRA, F. M. Q.; RIGO, S.; FREITAS, H. C. ; CUNHA, I. F. S.; OLIVEIRA, L. B..  Participação em banca de Mateus Felipe Tymburibá Ferreira. Protections Against Attacks Based on Return-Oriented Programming. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. PEREIRA, A. C. M.; FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. ; ALMEIDA, P. E. M.; PADUA, F. L. C..  Participação em banca de João Paulo Barbosa Nascimento. ADDIC - Um Algoritmo Distribuído para a Descoberta de Comunidades Sobrepostas em Grandes Grafos. 2019. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática e Computacional)  - Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais. 9. de Sá Cota, R. G.; MOREIRA, L. M.; BORGES, W. C.; FREITAS, H. C. ; GOMES, M. S..  Participação em banca de Victor Fernandes de Oliveira. RNAs não codificadores longos em Shistosoma mansoni: predição e perfil de expressão diferencial no estágio evolutivo de verme adulto. 2018. Tese (Doutorado em Biotecnologia)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 10. ALMEIDA, V. A. F.; GUEDES NETO, D. O.; MEIRA JUNIOR, W.; FERREIRA, R. A. C.; FREITAS, H. C. ; FONSECA, R. L. C..  Participação em banca de Matheus Caldas Santos. Prioritizing Performance on Big Data Frameworks. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Qualificações de Doutorado 1. GOLDMAN, A.; SONG, M. A. J.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Ericson Marquiere Reis Silva. Smart Task Scheduling for Heterogeneous Processing System in Autonomous Vehicle. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2. RIGHI, R. R.; ZÁRATE, L. E. ; NOBRE, C. N. ; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Felipe Augusto Lara Soare. HEAL: Automated Machine Learning for Predicting Healthcare Data. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 3. PEREIRA, F. M. Q.; FREITAS, H. C. ; CUNHA, I. F. S.; RIGO, S.; CAMPOS, S. V. A..  Participação em banca de Mateus Felipe Tymburibá Ferreira. Protections Against Attacks Based on Return-Oriented Programming. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. FERREIRA, R. S.; GOES, L. F. W. ; MARQUES NETO, H. T.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Matheus Alcântara Souza. Arquitetura para controle de acesso às memórias em chip baseada em aprendizado de máquina para processadores manycore. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 5. ISHITANI, L.; MENEZES, C. S.; CARVALHO, R. B.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Ezequiel Mendes Duque. Uma Metodologia Centrada no Usuário da Terceira Idade para Desenvolvimento de Jogos Sérios. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 6. PEREIRA, A. C. M.; FREITAS, H. C. ; MURTA, C. D.; ALMEIDA, P. E. M..  Participação em banca de João Paulo Barbosa Nascimento. Projeto e Análise de Desempenho de Algoritmos Iterativos para Grandes Grafos em Ambientes Distribuídos. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Matemática e Computacional)  - Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais. Qualificações de Mestrado 1. SOUZA, S. X.; SILVA, K. G. E.; BARROS, T. T. L.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Reinaldo Agostinho de Souza Filho. An OpenMP Implementation for the Nanvix Operating System. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2. CASTRO, M. ; PILLA, L. L.; OLIVEIRA, R. S.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Pedro Henrique de Mello Morado Penna. Towards a Workload-aware Loop Scheduling Strategy. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. FREITAS, H. C. ; SOUZA, M. A. ; CUNHA, F. D..  Participação em banca de Caio Henrique Alvarenga Gonçalves.Análise de Desempenho do Simulador KBW Com Algoritmos de Diferentes Perfis de Emaranhamento Quântico.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2. FREITAS, H. C. ; SOUZA, M. A. ; CURTO, H. N..  Participação em banca de Bruno Santiago de Oliveira.Desenvolvimento e avaliação de um algoritmo paralelo de alinhamento genômico MASA baseado em ROCm.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 3. FREITAS, H. C. ; COSTA, P. H. R.; SCHEIBE, G. A..  Participação em banca de Felipe Augusto Maciel Constantino.Avaliação da linguagem de programação paralela Bend para algoritmos CPU-bound e memory-bound.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 4. FREITAS, H. C. ; SOUZA, M. A. ; DINIZ, L. M. F..  Participação em banca de Pedro Corrêa Rigotto.Simulador Simplificado de Fluxo de Instruções e Tempo de Acesso a Memória.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 5. FREITAS, H. C. ; SOUZA, M. A. ; DINIZ, L. M. F..  Participação em banca de Raphael Caetano Missiaggia.Explorando a Plataforma Intel oneAPI para Aceleração do K-means em Arquiteturas de CPU.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 6. FREITAS, H. C. ; SOUZA, M. A. ; RODRIGUES, C. N..  Participação em banca de André Fellipe Carvalho Silveira.Análise de Escalabilidade de Redes Neurais em GPU: Impacto do Tamanho do Lote na Vazão, Memória e Energia.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 7. FREITAS, H. C. ; SOUZA, M. A. ; PEREIRA, J. P. S..  Participação em banca de Marcelo Augusto Moreira Gomes.Viabilidade da Computação de Borda vs. Nuvem para Detecção de Armas em Tempo Real no Contexto da Segurança Pública.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 8. FREITAS, H. C. ; CARVALHO, W. F.; SOUZA, M. A. .  Participação em banca de Yuri Rousseff.Analyzing and Comparing Compiler Techniques for Enhancing Cache Locality and Reducing Memory Access Latency.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 9. FREITAS, H. C. ; SOUZA, M. A. ; COSTA, P. H. R..  Participação em banca de Davi Lorenzo Bambirra Braga.Análise do Consumo de Memória na Compilação e Renderização de Modelos BIM no Dynamo-Revit.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 10. FREITAS, H. C. ; SOUZA, M. A. ; SILVA, E. M. R..  Participação em banca de Vinicius Francisco da Silva.Maximizando a Eficiência na Comunicação entre Processos: Explorando uma Abstração de Zero-Cópia.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 11. FREITAS, H. C. ; SOUZA, M. A. ; SILVA, E. M. R..  Participação em banca de Tallys Assis de Souza.Desenvolvimento e Análise de um Simulador de Circuitos Quânticos.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 12. SOUZA, M. A. ; FREITAS, H. C. ; CAPANEMA, D. O..  Participação em banca de Marcus Navarro Gabrich.Uma Análise de Redes Neurais para Crispr: Uma abordagem com Computação Quântica.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 13. FREITAS, H. C. ; NOBRE, C. N. ; CARAM, J..  Participação em banca de João Marcos de Oliveira Magalhães.Desenvolvimento e Avaliação do Ant Colony Optimization em C++.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 14. FREITAS, H. C. ; SOUZA, M. A. ; SCHEIBE, G. A..  Participação em banca de Eric Azevedo de Oliveira.A Cryptographic Algorithm Based on the Rubik?s Cube and Integer Partitions for Post-Quantum Security.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 15. RODRIGUES, C. N.; BATISTELI, J. P. O.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Wisney Tadeu de Almeida Assis dos Santos.Avaliação do Desempenho da Extração de Contas no Acesso ao Google Ads Utilizando Técnicas de Paralelismo.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 16. SOUZA, M. A. ; REIS, F. A. L.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Lucas Bottrel Lopes de Moura.Desenvolvimento de um Sistema web de Gestão Laboratorial.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 17. SOUZA, M. A. ; BATISTELI, J. P. O.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Vinícius Silva Mendes.Aceleração do Algoritmo K-means com Paralelização em CUDA/GPU: Estudo de Caso em uma Base de Dados de Segurança.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 18. FREITAS, H. C. ; DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; NOBRE, C. N. .  Participação em banca de Ana Flávia Dias Rodrigues.Avaliação do Jogo de Aritmética ?Taboo!? voltado para Crianças com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 19. FREITAS, H. C. ; RODRIGUES, M. W.; ZUIM, R. L..  Participação em banca de Juma Helena Costa de Miranda.Implementação do Algoritmo de Mineração de Dados APRIORI em FPGA.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 20. FREITAS, H. C. ; SOUZA, M. A. ; PENNA, P. H. M. M. .  Participação em banca de Lucca Augusto Moreira Santos.A Lighweigth Distributed File System for Nanvix.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 21. FREITAS, H. C. ; SONG, M. A. J.; MARTINS, C. A. P. S. .  Participação em banca de Otto Wilke Diniz Mariani Bittencourt.NEWT API - Uma API para o desenvolvimento de aplicações no ambiente acadêmico.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 22. FREITAS, H. C. ; SONG, M. A. J.; MARTINS, C. A. P. S. .  Participação em banca de Ricardo Xavier Sena.Colorblind Information Platform: Tests and Repository.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 23. PATROCÍNIO Jr., Z. K. G.; RODRIGUES, M. W.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Wenderson Júnio de Souza.Algoritmo Deep Q-Network para Percepção e Movimentação de um Veículo Autônomo no Simulador CARLA.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 24. GOES, L. F. W. ; ROCHA, R. C. O.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Thaís R. Damásio.Inlining for Code Size Reduction.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 25. GOES, L. F. W. ; ROCHA, R. C. O.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Vinícius S. Pacheco.Inlining for Code Size Reduction.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 26. FREITAS, H. C. ; GOES, L. F. W. ; PENNA, P. H. M. M. .  Participação em banca de Matheus Kraisfeld Benevides de Lima.Aplicação de Redes Neurais Artificiais para Predição na Compra e Venda de Ações.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 27. FREITAS, H. C. ; SONG, M. A. J.; GOES, L. F. W. .  Participação em banca de Henrique Schiess Pertussati.Proposta de um gerador automático de meta críticas de jogos eletrônicos utilizando análise semântica.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 28. FREITAS, H. C. ; SILVEIRA, P. B. H. R.; SONG, M. A. J..  Participação em banca de Lucio Castilho Andrade Pinto.Uma abordagem paralela para cálculo de Feature-based generators e regras de associação em contextos triádicos.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 29. FREITAS, H. C. ; GOES, L. F. W. ; PENNA, P. H. M. M. .  Participação em banca de Matheus Kraisfeld Benevides de Lima.Aplicação de Redes Neurais Artificiais para Predição na Compra e Venda de Ações.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 30. FREITAS, H. C. ; SONG, M. A. J.; GOES, L. F. W. .  Participação em banca de Rafael Alkmim Machado.Explorando similaridade semântica e análise de sentimentos em críticas de filmes.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 31. FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. ; GOES, L. F. W. .  Participação em banca de Lucas Pires Cicutti.Wilson: um chatbot como ferramenta de auxílio ao ensino de computação paralela.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 32. FREITAS, H. C. ; GALDINO, C. A. B.; MARTINS, C. A. P. S. .  Participação em banca de Lucas Porto Lopes.Simulador para temperaturas operativas de lagartos: como construir um data-logger de baixo custo.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 33. FREITAS, H. C. ; OLIVEIRA, J. C. S.; GOES, L. F. W. .  Participação em banca de João Saffran de Rezende.NeurOMP: Paralelização Automática de Código Utilizando Aprendizagem por Reforço.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 34. FREITAS, H. C. ; BARBOSA, M. A. S.; GOES, L. F. W. .  Participação em banca de Gabriela Fraga Moreira Medeiros.Tell-a-Story: Um app para geração automática de histórias infantis.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 35. FREITAS, H. C. ; BARBOSA, M. A. S.; GOES, L. F. W. .  Participação em banca de Bernardo Mendes de Paiva Olímpio.Fictional Insight: Uma ferramenta para auxílio na superação do bloqueio criativo na escrita de microcontos por meio de redes neurais recorrentes.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 36. FREITAS, H. C. ; ZUIM, R. L.; TEIXEIRA, A..  Participação em banca de João Paulo Pereira Novais.Proposta e Avaliação de uma Rede-em-Chip Programável.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 37. MARTINS, C. A. P. S. ; ZUIM, R. L.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Gabriel Antunes Garcia e Garcia.Implantação e Avaliação de um Cluster de Raspberry Pi's de Alta Eficiência Energética e Baixo Custo.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 38. MARTINS, C. A. P. S. ; ZUIM, R. L.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Victor Raphael Machado de Amorim.Segurança e Criptografia em Redes-em-Chip.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 39. MACHADO, M. V.; GOES, L. F. W. ; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Flávio Andrade Amaral Motta.Melhoria de Desempenho em Idenficação Automática de Plágio em Códigos Fonte.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 40. ZUIM, R. L.; MARTINS, C. A. P. S. ; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de André Henriques Fernandes.Paralelização de um algoritmo genético para seleção de características usadas na predição de proteínas utilizando OpenACC.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 41. ZUIM, R. L.; MARTINS, C. A. P. S. ; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Luhan Mairink Reis.Vetorização do Algoritmo NextClosure para Manipulação de Contextos Densos e de Alta Dimensionalidade.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 42. FREITAS, H. C. ; GOES, L. F. W. .  Participação em banca de Alexander Régio da Fonseca.Avaliação de desempenho de aplicações paralelas em máquinas virtuais.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 43. FRANQUEIRA, T. C.; MACHADO, A. M. C.; FREITAS, H. C. ; CARAM, J..  Participação em banca de Pedro Henrique de Mello Morado Penna.The Nanvix Instructional Operating System.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 44. MARTINS, C. A. P. S. ; ZUIM, R. L.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Ludmily Caldeira da Silva.Proposta e desenvolvimento de uma plataforma para a educação e pesquisa em robótica móvel cooperativa.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 45. FREITAS, H. C. ; ZARATE, LUIS E. ; PATROCÍNIO Jr., Z. K. G..  Participação em banca de Daniel de Araújo Santos Carmo.Avaliação de Desempenho do K-means Paralelo em Cuda e OpenACC.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 46. FREITAS, H. C. ; GOES, L. F. W. .  Participação em banca de Giuseppe Guilherme Santana.Análise de Desempenho de Aplicações Paralelas do Padrão Pipeline em Processadores com Múltiplos Núcleos.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 47. FREITAS, H. C. ; GOES, L. F. W. .  Participação em banca de Guilherme Batista das Dores.Análise de Desempenho dos Servidores de Banco de Dados SQL Server e MongoDB.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 48. FREITAS, H. C. ; GOES, L. F. W. .  Participação em banca de Felipe Lemos de Almeida.Avaliação de Comportamento de Consumidores no Processo de Decisão de Compra no M-Commerce e no E-Commerce.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 49. FREITAS, H. C. ; GOES, L. F. W. .  Participação em banca de Philippe de Almeida Duarte.Ficha Nova: Uma Plataforma de Suporte para Campanha de Novos Candidatos a Cargos Políticos.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 50. FREITAS, H. C. ; COSTA, E. D. S.; AMARAL, C. M. G..  Participação em banca de Bruno Vinícius da Silva Gonçalves.Recuperação de Imagens Digitais na Web: Proposta para Melhoria de Sistemas Baseados em Recuperação por Conteúdo.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 51. FREITAS, H. C. ; COSTA, E. D. S.; AMARAL, C. M. G..  Participação em banca de Amália Lopes Aguiar.O Uso das Redes Sociais como Ferramenta de Comunicação nas Organizações.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 52. MARTINS, C. A. P. S. ; ZUIM, R. L.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Bruno Santiago Pinheiro.Controle de Semáforo Inteligente.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 53. MARTINS, C. A. P. S. ; ZUIM, R. L.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Celso Renato França  Júnior.Projeto e Implementação de uma Plataforma para Pesquisa em Robótica Móvel Bio-inspirada.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 54. MARTINS, C. A. P. S. ; ZUIM, R. L.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Thiago da Silva Vieira.Plataforma de Acesso Remoto a Equipamentos Didáticos.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 55. BARBOSA, M. A. S.; GOES, L. F. W. ; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Danilo Domingues Vaz.Análise de Desempenho dos Protocolos de Segurança no Padrão 802.11g e 802.11n.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 56. GOES, L. F. W. ; BARBOSA, M. A. S.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Emerson Willian Lopes.Sistema Web de Auxílio à Alocação de Grades Horárias de Cursos de Graduação.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 57. BARBOSA, M. A. S.; GOES, L. F. W. ; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Luiz Carlos da Silva.Avaliação de Qualidade da Ferramenta de Apoio Pedagógico SGA da PUC Minas Baseada na Norma 9126.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 58. GOES, L. F. W. ; BARBOSA, M. A. S.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Thiago Elias Alcantara Santana.Análise de Desempenho de Aplicações Paralelas Utilizando CUDA com Suporte ao Modelo GPGPU.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 59. FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. ; ZUIM, R. L..  Participação em banca de Márcia Aparecida Nasaré Silva.Avaliação de Desempenho e Impacto de Cargas de Trabalho em Redes-em-Chip.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 60. FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. ; ZUIM, R. L..  Participação em banca de Amanda Maria Pinho Amorim.valiação de Desempenho de Redes-em-Chip sem Fio Single-Hop com Aplicações Paralelas.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 61. FREITAS, H. C. ; ZUIM, R. L.; MARTINS, C. A. P. S. .  Participação em banca de Guilherme Torres Castro.Implementação e avaliação do algoritmo k-modes em CUDA para clusterização de sequências biológicas usando GPU.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 62. MARTINS, C. A. P. S. ; ZUIM, R. L.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Harison Herman Silva.Algoritmo genético paralelo para resolução do problema do caixeiro viajante.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 63. FREITAS, H. C. ; COSTA, J. W.; CONWAY, J. C. D..  Participação em banca de Lucas Silva Sartori.Protótipo de uma ferramenta para auxiliar a migração de aplicações na linguagem natural para linguagem de programação C#. Um projeto de modelo..
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 64. FREITAS, H. C. ; COSTA, J. W.; CONWAY, J. C. D..  Participação em banca de Antonio Deoclecio Tolentino Teles.Comparação entre técnicas de codificação para camada dados: aplicação de métricas de código fonte para análise de tecnologias utilizadas na persistência de objetos em banco de dados relacional.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 65. FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. ; ZUIM, R. L..  Participação em banca de Paulo Vitor Morais Magnani.Desenvolvimento e Avaliação de Desempenho do Algoritmo AES Paralelo e Distribuído.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 66. FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. ; ZUIM, R. L..  Participação em banca de Tadeu Alexandre de Oliveira Lopes da Cruz.Mapeamento de processos e avaliação de desempenho do Weather Research and Forecasting para previsão de tempo no PUC TempoClima.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 67. FREITAS, H. C. ; PIETROBON, C. A. M.; ZUIM, R. L..  Participação em banca de Frederico José Mata de Freitas.Avaliação de desempenho de memórias cache L2 compartilhadas e privadas para arquiteturas de processadores multi-core.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 68. BARBOSA, M. W.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Glayson de Melo Freitas.Aplicando SOA com Windows Communication Foundation.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 69. BARBOSA, M. W.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Rômulo Ferreira D'Avila.Critérios de Implantação de Sistemas ERP.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 70. MARTINS, C. A. P. S. ; PATROCÍNIO Jr., Z. K. G.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Edicarlos Francisco Godinho.Sistema de Controle de Velocidade de Veículos: Prototipação Usando Lego.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 71. MARTINS, C. A. P. S. ; PATROCÍNIO Jr., Z. K. G.; FREITAS, H. C. .  Participação em banca de José Carlos Penido Coelho.Sistema de Computação Embutida Distribuído para Controle de Sensores e Atuadores.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 72. FREITAS, H. C. ; FRANQUEIRA, T. C.; ZUIM, R. L..  Participação em banca de Ronan Natalízio Barbosa.Estudo da Viabilidade de Paralelização e Otimização do Algoritmo de Viterbi para Reconhecimento de Voz Usando a API SphinxPocket.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 73. FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Leonardo Meira Guedes.Migrando Sistema Desktop para um Sistema Orientado a Objetos na Plataforma Web.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 74. FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Nelson Alexandre Gonçalves da Silva.Sistema Especialista de Apoio a Classificação de Risco.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 75. MARTINS, C. A. P. S. ; FREITAS, H. C. ; ZUIM, R. L..  Participação em banca de Bruno Penna Nogueira da Gama.A Utilização do Lego Mindstorms para Auxílio à Educação na Ciência da Computação.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 76. MARTINS, C. A. P. S. ; FREITAS, H. C. ; ZUIM, R. L..  Participação em banca de Vinícius Guimarães Pereira.Análise Comparativa do Uso de Diferentes Processadores Gráficos em GPU Computing.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 77. MARTINS, C. A. P. S. ; FREITAS, H. C. ; ZUIM, R. L..  Participação em banca de Bruno Fernandes de Sousa.Avaliação de Desempenho de Operações Básica de PDI Otimizadas para GPU.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 78. MARTINS, C. A. P. S. ; FREITAS, H. C. ; ZUIM, R. L..  Participação em banca de Cristiano Lacerda Pinto.Análise Comparativa Entre os Sistemas de Virtualização Xen Server e Windows Hyper-V Server 2008 Utilizando as Tecnologias AMD-V e Intel VT-Pro.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 79. FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. ; ZUIM, R. L..  Participação em banca de Cíntia Pinto Avelar.Avaliação de Abordagens de Mapeamento de Processos em Redes-em-Chip.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 80. FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Paulo Henrique Alves Ribeiro.Sistema de Controle Interno para Empresa de Manutenção de Palmtop.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 81. FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Marco Antonio Ribeiro.Sistema para Gerenciamento de Dados de Linhas de Transmissão de Energia Elétrica.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 82. FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. ; TIRELO, Fábio.  Participação em banca de Angélica Aparecida Moreira.Paralelização de Algoritmos em Programação Funcional.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 83. FREITAS, H. C. ; PIETROBON, C. A. M.; BRANDÃO, W. C..  Participação em banca de Juliana Maria Ribeiro.Impactos Decorrentes da Portabilidade de um Sistema de Informação para Diferentes Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados Relacionais: o caso da Group Software.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 84. FREITAS, H. C. ; MELLO JÚNIOR, F. C.; RIBAS, C. B..  Participação em banca de Renan Quites Camponez.CIC: Uma Ferramenta para Auxiliar a Inspeção de Código Fonte Utilizando a Web.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 85. FREITAS, H. C. ; GUIMARÃES, S. J. F. ; MARTINS, C. A. P. S. .  Participação em banca de Alessandro Ribeiro da Silva.Proposta de Implementação de um Raytracer Utilizando Processadores Gráficos Dedicados.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 86. FREITAS, H. C. ; MACHADO, A. M. C.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Tarcísio Flávio Umbelino Rego.Estudo e Comparação de Técnicas de Clusterização e sua Aplicação a Sistema de Energia Solar: Desenvolvimento de um Ambiente Computacional.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 87. FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Bruno Alexandre da Silva.PLC - Power Line Communications, transmissão de dados via rede elétrica - análise de viabilidade para uso residencial.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 88. FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Caroline Matozinhos Albergaria.Avaliação da implementação de um sistema de gerenciamento de workflow.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 89. FREITAS, H. C. .  Participação em banca de Francisco Aniceto Moreira Júnior.Descrição tecnológica e análise de desempenho entre sistemas gerenciadores de bancos de dados relacionais e orientados a objetos.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 90. FREITAS, H. C. ; PIETROBON, C. A. M..  Participação em banca de Cleivo Baldin.Ambiente para definição / reuso de componentes.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 91. FREITAS, H. C. ; MELLO JÚNIOR, F. C.; PARREIRAS, F. S..  Participação em banca de David Lázaro de Souza.Desenho e implementação de um serviço web para anotação de páginas web.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 92. FREITAS, H. C. ; MARTINS, C. A. P. S. ; GUIMARÃES, S. J. F. .  Participação em banca de Marlon Magalhães Coura.Implementando um mecanismo de busca utilizando o modelo vetorial para recuperação de informação na web.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 93. FREITAS, H. C. ; TIRELO, Fábio; MIRANDA JÚNIOR, P. O..  Participação em banca de Diego Gonçalves Duarte.Sistemas de Automatização via Web.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 94. FREITAS, H. C. ; NERY, M. S.; MIRANDA JÚNIOR, P. O..  Participação em banca de Marco Medina da Rocha.Transmissões de Apresentações On-line Via Internet.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 95. FREITAS, H. C. ; ANTUNES, R. O. R.; MINI, R. A. F..  Participação em banca de Raphael Gallo Araújo Lima.Análise do Random Early Detection.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 96. FREITAS, H. C. ; ANTUNES, R. O. R.; MINI, R. A. F..  Participação em banca de César Augusto Rocha Vieira.Deficit Round Robin - Análise de Escalonamento em Redes de Troca de Pacotes.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 97. FREITAS, H. C. ; MINI, R. A. F.; ANTUNES, R. O. R..  Participação em banca de Ronaldo Raivil Arruda Filho.Cybermaps: Criação e Visualização de Topologia de Rede.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 98. FREITAS, H. C. ; MINI, R. A. F.; TIRELO, Fábio.  Participação em banca de Tays Cristina do Amaral Pales Soares.Desenvolvimento e Aplicação de Depuração Visual Não-intrusiva para o Aprendizado de Algoritmos em Grafos.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 99. FREITAS, H. C. ; ANTUNES, R. O. R.; MINI, R. A. F..  Participação em banca de Vitor Tee How Siao Júnior.Disseminação de Pacotes em RSSFs Utilizando Orçamento Finito.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 100. FREITAS, H. C. ; ZUIM, R. L.; MARTINS, C. A. P. S. .  Participação em banca de Ítalo Giovani Abdanur Stefani.Projeto e Desenvolvimento de um Simulador Didático de Memória Cache Usando Modelo Estrutural.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Participação em bancas de comissões julgadoras Outras participações 1. FREITAS, H. C. ; GONCALVES, B. D.; RIBEIRO, C. R. B.. Presidência de Comissão de Seleção Externa de Docentes.
						2023.
						Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2. FREITAS, H. C. ; MACHADO, A. M. C.; MOREIRA, A. A. M.. Comissão Examinadora do Processo de Seleção Externa de Docentes, para admissão no 1º semestre de 2022.
						2021.
						Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 3. FREITAS, H. C. ; LOBATO, W.. Comissão Avaliadora de Projetos do Fundo de Incentivo à Pesquisa - FIP.
						2016.
						Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 4. SARAIVA, I. S.; BARBOSA, M. A. S.; FREITAS, H. C. . Comissão Examinadora do Processo de Seleção Externa de Docentes, para o 2o Semestre de 2014, do Departamento de Engenharia de Computação.
						2014.
						Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 5. SABINO, C. V. S.; MACHADO, M. V.; FREITAS, H. C. . Comissão Examinadora do Processo de Provimento Interno de Vagas para Docentes, para 1o semestre de 2014, do Departamento de Ciência da Computação.
						2013.
						Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 6. FREITAS, H. C. ; FRANQUEIRA, T. C.; PEREIRA, L. M.. Comissão examinadora do processo de provimento interno de vagas para docentes, para 2o semestre de 2004, do curso de Sistemas de Informação do Núcleo Universitário PUC Minas Contagem.
						2004.
						Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. Southern California Programming Languages and Systems Workshop (SoCal PLS).Heterogeneous Architectures for Machine Learning?Based Intrusion Detection in Autonomous Vehicles. 2026. (Outra). 2. UC Irvine Research Forum Series ? Developer Experience. 2026. (Outra). 3. International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBACPAD).
						2025. (Simpósio). 4. Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho.NUMA-Aware Task Scheduling Strategy Aiming to Reduce Cache Conflicts.
						2025. (Simpósio). 5. Workshop de Iniciação Científica (SSCAD-WIC).Performance Evaluation of k-means using CPU and GPU with oneAPI and OpenMP for Network Intrusion Detection. 2025. (Outra). 6. Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores (WEAC).Retrieval-Augmented Large Language Models for Computer Architecture Learning and Design Assistance. 2025. (Outra). 7. Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho.Avaliação de Desempenho e Escalabilidade do Algoritmo de Otimização de Colônia de Formigas em C++ e Python.
						2024. (Simpósio). 8. Workshop de Iniciação Científica (SSCAD-WIC).Proposta e Avaliação de um Cluster de Banana Pi Single Boards com NAS Parallel Benchmarks.
						2024. (Simpósio). 9. International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD).
						2023. (Simpósio). 10. Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD).Program Chair.
						2023. (Simpósio). 11. Workshop de Iniciação Científica (WSCAD-WIC).Simulador do Algoritmo de Tomasulo com Conjunto de Instruções RISC-V. 2023. (Outra). 12. Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores (WSCAD-WEAC).Aprendendo Hierarquia de Memória e a Exploração das Localidades Espacial e Temporal com o Simulador Amnesia. 2023. (Outra). 13. Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD).Chair de sessão.
						2022. (Simpósio). 14. Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores (WSCAD-WEAC).Post-lockdown Education: an Overview of a Computer Architecture Discipline. 2022. (Outra). 15. Congresso da Sociedade Brasileira da Computação (CSBC 2021). 2021. (Congresso). 16. Embedded Systems Week (ESWEEK). 2021. (Congresso). 17. International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD).
						2021. (Simpósio). 18. Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD).
						2021. (Simpósio). 19. Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance 2021). Paralelização Automática de Código em CUDA Utilizando Aprendizagem por Reforço. 2021. (Congresso). 20. Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance 2021).Program Chair. 2021. (Outra). 21. Workshop on Applications for Multi-Core Architectures (WAMCA). 2021. (Outra). 22. Workshop on Cloud Computing (WCC). 2021. (Outra). 23. Congresso da Sociedade Brasileira da Computação (CSBC 2018). 2018. (Congresso). 24. Lemonade 10.Startup Toth. 2018. (Outra). 25. Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD).
						2018. (Simpósio). 26. Workshop de Iniciação Científica (WSCAD-WIC). 2018. (Outra). 27. Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores.Abordagem para Ensino de Programação Paralela em Ambientes Heterogêneos Usando OpenCL. 2018. (Outra). 28. Feira Internacional de Negócios, Inovação e Tecnologia (FINIT). 2017. (Feira). 29. International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD).
						2017. (Simpósio). 30. Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD).Projeto e avaliação de uma arquitetura do algoritmo de clusterização K-means em VHDL e FPGA.
						2017. (Simpósio). 31. Workshop de Iniciação Científica (WIC).Proposta e Avaliação de uma Rede-em-Chip Programável. 2017. (Outra). 32. Workshop on Applications for Multi-Core Architectures (WAMCA).Energy consumption improvement of shared-cache multicore clusters based on explicit simultaneous multithreading. 2017. (Outra). 33. 5th JLESC (Joint Laboratory for Extreme Scale Computing) Workshop. 2016. (Outra). 34. Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD).Avaliação de Topologias de Redes-em-Chip usando Simulação de Sistemas Completos e Aplicações Paralelas.
						2016. (Simpósio). 35. Workshop de Iniciação Científica.Projeto em VHDL de um Processador de Rede Intra-Chip. 2016. (Outra). 36. Congresso da Sociedade Brasileira da Computação (CSBC 2014). Avaliação do Consumo Energético em Arquiteturas Multi-Core com Memória Cache Compartilhada. 2014. (Congresso). 37. International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.
						2014. (Simpósio). 38. IV Seminário Pesquisa, Extensão e Pastoral.Práticas de Pesquisa, Extensão e Pastoral. 2014. (Seminário). 39. Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho.Algoritmo K-means para Mapeamento Estático de Processos em Redes-em-Chip.
						2014. (Simpósio). 40. Workshop de Iniciação Científica (WSCAD-WIC).Investigando a Influência da Organização de Caches L2 no Desempenho de Processadores Multicore Superescalares. 2014. (Outra). 41. Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores (WEAC)).Ambiente para Estudo de Computação Paralela Baseado no Simulador Completo GEM5 e em Algoritmos de Ordenação Escritos com OpenMP. 2014. (Outra). 42. Dia da Educação Continuada.Palestra sobre Educação Continuada na PUC Minas. 2013. (Seminário). 43. Frontiers in Education Conference (FIE). Method for Teaching Parallelism on Heterogeneous Many-Core Processors Using Research Projects. 2013. (Congresso). 44. Seminários do Curso de Ciência da Computação da PUC Minas.Mesa redonda sobre inovação. 2013. (Seminário). 45. XII Jornada de Sistemas.Ciência sem Fronteiras x Start-Up x Empresas. 2013. (Outra). 46. XII Jornada de Sistemas.Internacionalização do Currículo: Intercâmbio, Bolsas de Estudo e Programa Ciência sem Fronteiras. 2013. (Outra). 47. Frontiers in Education Conference (FIE). Introducing Parallel Programming to Traditional Undergraduate Courses. 2012. (Congresso). 48. II Seminário Pesquisa, Extensão e Pastoral.Práticas de Pesquisa, Extensão e Pastoral. 2012. (Seminário). 49. II Seminário Pesquisa, Extensão e Pastoral.Participação em banca avaliadora da apresentação de trabalhos na área de Ciências Exatas  e da Terra. 2012. (Seminário). 50. Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-SSC).
						2012. (Simpósio). 51. Workshop de Iniciação Científica (WSCAD-WIC).Integrando traços de execução de aplicações paralelas ao Network Simulator para simulação de WiNoC. 2012. (Outra). 52. Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores.Ensino de Arquitetura de Computadores Paralelos: Um Estudo de Caso com uma Competição da Intel. 2012. (Outra). 53. XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2012. (Congresso). 54. Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2011).Redes-em-Chip: dos barramentos aos roteadores, topologias, protocolos e oportunidades. 2011. (Outra). 55. Fourth Workshop of the UIUC-INRIA Joint Laboratory for Petascale Computing. 2011. (Outra). 56. IADIS Applied Computing.PERFORMANCE EVALUATION OF WINOCS FOR PARALLEL WORKLOADS BASED ON COLLECTIVE COMMUNICATIONS.
						2011. (Simpósio). 57. International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.
						2011. (Simpósio). 58. Seminário Pesquisa, Extensão e Pastoral.Práticas de Pesquisa, Extensão e Pastoral. 2011. (Seminário). 59. Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-SSC).A Greedy Heuristic for Process Mapping on Networks-on-Chip.
						2011. (Simpósio). 60. Workshop de Iniciação Científica (WSCAD-WIC).Um Processo Automatizado para Modelagem e Prototipação de Redes Reguladoras em FPGA. 2011. (Outra). 61. Workshop on Architecture and Multi-Core Applications.Evaluating the Problem of Process Mapping on Network-on-chip for Parallel Applications. 2011. (Outra). 62. Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores (WEAC). 2011. (Outra). 63. XXXI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2011. (Congresso). 64. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2010. (Congresso). 65. Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Computing.Impact of Parallel Workloads on NoC Architecture Design.
						2010. (Simpósio). 66. International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.
						2010. (Simpósio). 67. International Symposium on Microarchitecture (MICRO).
						2010. (Simpósio). 68. International Workshop on Network-on-Chip Architectures (NoCArc). 2010. (Outra). 69. Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-SSC).
						2010. (Simpósio). 70. Third Workshop of the UIUC-INRIA Joint Laboratory for Petascale Computing. 2010. (Outra). 71. Workshop de Iniciação Científica (WSCAD-WIC).Avaliação de Desempenho do Software ACNuvem. 2010. (Outra). 72. Workshop on the Intersections of Computer Architecture and Reconfigurable Logic (CARL). 2010. (Outra). 73. Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores. 2010. (Outra). 74. ACM/IEEE International Symposium on Networks-on-Chip.Performance Evaluation of NoC Architectures for Parallel Programs.
						2009. (Simpósio). 75. Escola Regional de Alto Desempenho.NoC e NUCA: Conceitos e Tendências para Arquiteturas de Processadores Many-Core. 2009. (Outra). 76. Great Lakes Symposium on VLSI.On the Design of Reconfigurable Crossbar Switch for Adaptable On-Chip Topologies in Programmable NoC Routers.
						2009. (Simpósio). 77. International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.
						2009. (Simpósio). 78. Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-SSC).Networks-on-Chip: Conceitos, Arquiteturas e Tendências.
						2009. (Simpósio). 79. Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores.Pesquisa Científica no 1º Período como Motivação para o Estudo de Arquitetura de Computadores. 2009. (Outra). 80. Escola Regional de Alto Desempenho.Utilização de uma Metodologia de Projeto para Arquiteturas de Processadores Multi-Core. 2008. (Outra). 81. IEEE International Conference on Computational Science and Engineering. A High-Throughput Multi-Cluster NoC Architecture. 2008. (Congresso). 82. IEEE International Conference on Field Programmable Logic and Applications.NoC Architecture Design for Multi-cluster Chips.
						2008. (Simpósio). 83. IEEE International Symposium on Scientific and Engineering Computing.Evaluating On-Chip Interconnection Architectures for Parallel Processing.
						2008. (Simpósio). 84. International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.
						2008. (Simpósio). 85. Pré-conferência Temática Microeletrônica e Nanotecnologias. 2008. (Outra). 86. Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD - SSC).
						2008. (Simpósio). 87. Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído.The First NPoC Design. 2008. (Outra). 88. Workshop on Computer Architecture Education.From Intel VT-x to MIPS: An ArchC-based Model to Understanding the Hardware Virtualization Support. 2008. (Outra). 89. Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores.Ensino de Arquiteturas de Processadores Multi-Core Através de um Sistema de Simulação Completo e da Experiência de um Projeto de Pesquisa. 2008. (Outra). 90. Escola Regional de Alto Desempenho.Estudo e Projeto de Arquiteturas de Comunicação Intra-Chip para Processadores Multi-Core. 2007. (Outra). 91. IEEE International Symposium on Circuits and Systems.Evaluating Network-on-Chip for Homogeneous Embedded Multiprocessor in FPGAs.
						2007. (Simpósio). 92. International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.
						2007. (Simpósio). 93. Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído. 2007. (Outra). 94. Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho.Influência do Compartilhamento de Cache L2 em um Chip Multiprocessado sob Cargas de Trabalho com Conjuntos de Dados Contíguos e Não Contíguos. 2007. (Outra). 95. Escola de Microeletrônica. 2006. (Outra). 96. International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.
						2006. (Simpósio). 97. Simpósio Sul de Microeletrônica.
						2006. (Simpósio). 98. Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho.Projeto de um Processador de Rede Intra-Chip para Controle de Comunicação entre Múltiplos Cores. 2006. (Outra). 99. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2005. (Congresso). 100. Escola Regional de Informática de Minas Gerais.Coordenador Geral. 2005. (Outra). 101. International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.
						2005. (Simpósio). 102. Jornada de Atualização em Informática. 2005. (Outra). 103. Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho.RCS-2: Projeto de uma Chave Crossbar Reconfigurável. 2005. (Outra). 104. Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.
						2004. (Simpósio). 105. Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho.Chave Crossbar Reconfigurável para Implementação Dinâmica de Topologias em Redes de Interconexão de Dados. 2004. (Outra). 106. Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.
						2003. (Simpósio). 107. Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho.Minicurso: Processadores de Rede: Conceitos, Arquiteturas e Aplicações. 2003. (Outra). 108. Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.
						2002. (Simpósio). 109. Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho.R2NP: Processador de Rede RISC Reconfigurável. 2002. (Outra). 110. Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho.Processador de Rede com Suporte a Multi-protocolo e Topologias Dinâmicas. 2001. (Outra). 111. Congresso de Lógica Aplicada à Tecnologia. Processador Dedicado para Roteamento em Sistemas de Comunicação de Dados. 2000. (Congresso). 112. Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Computação. 2000. (Congresso). 113. Jornada de Atualização em Informática. 2000. (Outra). 114. Semana da Computação - SECOM'2000.Membro do Comitê Organizador. 2000. (Outra). 115. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores.
						2000. (Simpósio). 116. Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho.Projeto de Processador com Microarquitetura Dedicada para Roteamento em Sistemas de Comunicação de Dados. 2000. (Outra). 117. Semana da Computação - SECOM.Membro do Comitê Organizador. 1999. (Outra). 118. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software.
						1999. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. FREITAS, H. C. ; SILVA, F. A. . Coordenação do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP). 2025. (Congresso). 2. FREITAS, H. C. ; SILVA, A. F. . Coordenação do Comitê de Programa do Workshop de Iniciação Científica do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (SSCAD-WIC). 2024. (Congresso). 3. FREITAS, H. C. ; SENGER, H. . Coordenação do Comitê de Programa do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). 2023. (Congresso). 4. FREITAS, H. C. ; SOUZA, S. X. . Coordenação do Comitê de Programa do Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance). 2021. (Congresso). 5. FREITAS, H. C. . Coordenação de Programa do Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores. 2011. (Congresso). 6. FREITAS, H. C. . Membro do comitê de organização local do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2010. (Congresso). 7. FREITAS, H. C. ; ORDONEZ, E. D. M. . Coordenação do Workshop de Iniciação Científica (WSCAD-WIC). 2010. (Congresso). 8. FREITAS, H. C. . Coordenação local da Jornada de Atualização em Informática (JAI) do CSBC 2010. 2010. (Congresso). 9. FREITAS, H. C. ; ISHITANI, L. ; MARTINS, C. A. P. S. ; GUIMARÃES, S. J. F. ; ZÁRATE, L. E. . Escola Regional de Informática de Minas Gerais (ERI-MG 2005). 2005. (Congresso). 10. FREITAS, H. C. . SECOM 2000 - Semana da Computação. 2000. (Outro). 11. FREITAS, H. C. . SECOM 1999 - Semana da Computação. 1999. (Outro). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Henrique Mendonça Castelar Campos. Em definição.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Abilio Augusto Maciel Duarte. Engenharia de Prompt Seguro: Estratégias para Reduzir Vulnerabilidades na geração de código por IA.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 3. Lucas Mariano do Carmo. An Evaluation Framework for Cache-Augmented Generation Models.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 4. Thiago de Campos Ribeiro Nolasco. Proposta de Escalonamento de Tarefas Sensíveis à Latência em Ambiente Virtualizado.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 5. Luís Fillipe Magalhães Conrado Pereira. High-Performance Federated Learning for Secure and Safe Autonomous Vehicles.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 6. Wenderson Júnio de Souza. Exploração de arquiteturas heterogêneas de alto desempenho para detecção de intrusão em redes de veículos autônomos usando aprendizado de máquina.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 7. Isabela Regina Aguilar. Bases de Dados com Cenários Heterogêneos para Análise e Avaliação de Intrusão em Controller Area Networks de Veículos Autônomos.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Tese de doutorado 1. Cíntia Pinto Avelar. Cybersecurity, machine learning, quantum computing (em definição).
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Ericson Marquiere Reis Silva. Task Scheduler for Heterogeneous Architecture Autonomous Vehicles.
					Início: 2019. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Iniciação científica 1. João Victor Ferreira Pena. Computação Heterogênea para Segurança de Redes de Veículos Autônomos. Início: 2026. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). 2. Mateus Henrique Medeiros Diniz. Parallel neural network algorithms. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). 3. Davi Ferreira Puddo. RISC-V instruction set architecture simulation. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). 4. Antônio Drumond Cota de Sousa. Avaliação de Desempenho de Sistemas Operacionais. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). 5. Luiz Fernando Antunes da Silva Frassi. Computação heterogênea e detecção de intrusão em redes utilizando a plataforma Intel OneAPI e FPGA. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). 6. Thiago Augusto Demeto Leão. Programação heterogênea com Intel oneAPI. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). 7. Rafael Rodrigues Oliveira. Programação heterogênea com Intel oneAPI. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). 8. Laura Caetano Costa. Programação heterogênea com Intel oneAPI. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Ana Carolina Medeiros Gonçalves. Estratégias de Paralelização para o Algoritmo de Seleção de Instâncias Baseado em Colônia de Formigas.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Henrique Cota de Freitas. 2. Patrick Rodney De Souza Machado. Evaluating performance and scalability of parallel unity job algorithms.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Henrique Cota de Freitas. 3. André Luiz Teodoro Alves. Paralelismo na Geração de Conceitos Baseado no Particionamento do Contexto Formal.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Henrique Cota de Freitas. 4. Lucas Andrade Maciel. Arquiteturas Reconfiguráveis para Aprendizado de Máquina com Eficiência Energética.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 5. João Paulo Pereira Novais. Uma Abordagem de Arquitetura Paralela para Suporte na Extração de Conceitos Formais.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 6. Tiago Batista da Silveira. Abordagem para Eliminação de Estimativa de Parâmetros Baseada em Execução Paralela do Modelo Matemático SARIMA.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Henrique Cota de Freitas. 7. Max Vieira Santiago. Simulador de Memória Cache para Algoritmos de Ordenação.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Henrique Cota de Freitas. 8. Lucas Henrique Silva Valentim. Introdução de Programação Paralela Heterogênea em OpenCL para Alunos de Sistemas de Informação.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Henrique Cota de Freitas. 9. Felipe Augusto Lara Soares. Proposta de um Sistema de Predição para Processamento de Alto Desempenho em Grandes Volumes de Dados Aplicado a Área da Saúde.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Henrique Cota de Freitas. 10. Daniel de Araújo Santos Carmo. Avaliação de Arquiteturas Many-core e Aplicações Paralelas Utilizando Análise Formal de Conceitos.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 11. Amanda Maria Pinho Amorim. Avaliação de Abordagens de Mapeamento de Threads de Aplicações Paralelas em Arquiteturas de Memória Compartilhada.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 12. Guilherme Torres Castro. Proposta e Avaliação do Algoritmo K-modes em Arquiteturas Paralelas para Agrupamento de Sequências Biológicas - Uma Análise no Contexto de Predição de Sítio de Início de Tradução de Proteínas.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Henrique Cota de Freitas. 13. Leonardo Borges Athayde Vasconcelos. Avaliação de uma Estratégia de Ensino de Programação Paralela Aplicada no Segundo Período de um Curso de Ciência da Computação.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 14. Matheus Alcântara Souza. Exploração de Espaço de Projeto de Arquiteturas de Processadores Many-Core Baseados em Redes-em-Chip com Uso de Simulação de Sistemas Completos.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 15. Cíntia Pinto Avelar. Avaliação de Abordagens de Mapeamento de Processos em Redes-em-Chip para Aplicações Paralelas.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 16. Nilander Ricardo Magalhães de Moraes. Paralelização do Algoritmo Nextclosure na Manipulação de Contextos de Alta Dimensionalidade no Número de Objetos.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Henrique Cota de Freitas. 17. Laerte Mateus Rodrigues. Proposta e Avaliação do Algoritmo K-means Paralelo e Distribuído para Predição do Sítio de Início de Tradução em RNA Mensageiro para Indentificação de Proteínas.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Henrique Cota de Freitas. 18. Poliana Aparecida Corrêa de Oliveira. Avaliação de Desempenho e Caracterização de Cargas de Trabalho Paralelas para Redes-em-Chip sem Fio.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Henrique Cota de Freitas. Tese de doutorado 1. Felipe Augusto Lara Soares.
						Automated Machine Learning Pipeline Enhanced by a Large Language Model for Healthcare Prediction Based on Panel Data.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 2. Matheus Alcântara Souza.
						Way-Replacement Algorithms for Multicore Processors Based on Coherence and Sharing States with Reinforcement Learning.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 3. Pedro Henrique de Mello Morado Penna.
						NANVIX - A Distributed Operating System for Lightweight Manycore Processors.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Henrique Cota de Freitas. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Caio Henrique Alvarenga Gonçalves.
						Análise de Desempenho do Simulador KBW Com Algoritmos de Diferentes Perfis de Emaranhamento Quântico.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 2. Bruno Santiago de Oliveira.
						Desenvolvimento e avaliação de um algoritmo paralelo de alinhamento genômico MASA baseado em ROCm.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 3. Felipe Augusto Maciel Constantino.
						Avaliação da linguagem de programação paralela Bend para algoritmos CPU-bound e memory-bound.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 4. Pedro Corrêa Rigotto.
						Simulador Simplificado de Fluxo de Instruções e Tempo de Acesso a Memória.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 5. Raphael Caetano Missiaggia.
						Explorando a Plataforma Intel oneAPI para Aceleração do K-means em Arquiteturas de CPU.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 6. André Fellipe Carvalho Silveira.
						Análise de Escalabilidade de Redes Neurais em GPU: Impacto do Tamanho do Lote na Vazão, Memória e Energia.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 7. Marcelo Augusto Moreira Gomes.
						Viabilidade da Computação de Borda vs. Nuvem para Detecção de Armas em Tempo Real no Contexto da Segurança Pública.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 8. Eric Azevedo de Oliveira.
						A Cryptographic Algorithm Based on the Rubik?s Cube and Integer Partitions for Post-Quantum Security.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 9. João Marcos de Oliveira Magalhães.
						Desenvolvimento e Avaliação do Ant Colony Optimization em C++.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 10. Tallys Assis de Souza.
						Desenvolvimento e Análise de um Simulador de Circuitos Quânticos.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 11. Vinícius Silva Mendes.
						Aceleração do Algoritmo K-means com Paralelização em CUDA/GPU: Estudo de Caso em uma Base de Dados de Segurança.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 12. Lucas Bottrel Lopes de Moura.
						Desenvolvimento de um Sistema web de Gestão Laboratorial.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 13. Wisney Tadeu de Almeida Assis dos Santos.
						Avaliação do Desempenho da Extração de Contas no Acesso ao Google Ads Utilizando Técnicas de Paralelismo.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 14. Thiago Henriques Nogueira.
						Análise do consumo de energia de GPUs no treinamento do modelo GPT-2 com o framework nanoGPT.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 15. Lucas Santiago de Oliveira.
						ROCm Parallel Instance Selection for GPUs based on Ant Colony Optimization.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 16. Anderson Junio de Oliveira Silva.
						Automação Baseada em Templates para Testes de Intrusão Caixa Preta em Aplicações Web: Mapeando Superfícies de Ataque, Detectando Tecnologias e Identificando Vulnerabilidades.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 17. Pedro Rodrigues de Freitas Faria.
						Avaliação de uma Rede Neural em GPU para Detecção de Intrusão de Redes.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 18. Juma Helena Costa de Miranda.
						Implementação do Algoritmo de Mineração de Dados APRIORI em FPGA.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 19. Wenderson Júnio de Souza.
						Algoritmo Deep Q-Network para Percepção e Movimentação de um Veículo Autônomo no Simulador CARLA.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 20. Isabelle Hirle Alves Langkammer.
						Avaliação de desempenho do algoritmo paralelo RSA em arquitetura Raspberry Pi.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 21. Bruna Mourão Arantes.
						Implementação e Avaliação de Desempenho do Algoritmo Apriori Paralelizado em GPU.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 22. Luciano Custodio da Silva Junior.
						Proposta e Avaliação do CAP Bench para GPUs utilizando OpenMP.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 23. Danilo Gabriel Oliveira Santos.
						Projeto de Arquitetura e Hardware do Algoritmo ID3 para Dispositivos FPGA.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 24. João Paulo Pereira Novais.
						Proposta e Avaliação de uma Rede-em-Chip Programável.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 25. Gabriel Antunes Garcia e Garcia.
						Implantação e Avaliação de um Cluster de Raspberry Pi's de Alta Eficiência Energética e Baixo Custo.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 26. Victor Raphael Machado de Amorim.
						Segurança e Criptografia em Redes-em-Chip.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 27. Luhan Mairink Reis.
						Vetorização do Algoritmo NextClosure para Manipulação de Contextos Densos e de Alta Dimensionalidade.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 28. André Henriques Fernandes.
						Paralelização de um algoritmo genético para seleção de características usadas na predição de proteínas utilizando OpenACC.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 29. Flávio Andrade Amaral Motta.
						Melhoria de Desempenho em Idenficação Automática de Plágio em Códigos Fonte.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 30. Pedro Henrique de Mello Morado Penna.
						The Nanvix Instructional Operating System.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 31. Daniel de Araújo Santos Carmo.
						Avaliação de Desempenho do K-means Paralelo em Cuda e OpenACC.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 32. Guilherme Andrade Salum Terra.
						Leitor RFID para controle de rebanho bovino.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 33. Amanda Maria Pinho Amorim.
						Avaliação de Desempenho de Redes-em-Chip sem Fio Single-Hop com Aplicações Paralelas.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 34. Márcia Aparecida Nasaré Silva.
						Avaliação de Desempenho e Impacto de Cargas de Trabalho em Redes-em-Chip.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 35. Guilherme Torres Castro.
						Implementação e Avaliação do Algoritmo k-modes em CUDA para Clusterização de Sequências Biológicas usando GPU.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 36. Matheus Santos Ventura.
						Avaliação de Desempenho dos SGBDs Db4o e MySQL.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 37. Tadeu Alexandre de Oliveira Lopes da Cruz.
						Mapeamento de processos e avaliação de desempenho do Weather Research and Forecasting para previsão de tempo no PUC TempoClima.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 38. Paulo Vitor Morais Magnani.
						Desenvolvimento e Avaliação de Desempenho do Algoritmo AES Paralelo e Distribuído.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 39. Frederico José Mata de Freitas.
						Avaliação de desempenho de memórias cache L2 compartilhadas e privadas para arquiteturas de processadores multi-core.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 40. Ronan Natalízio Barbosa.
						Estudo da Viabilidade de Paralelização e Otimização do Algoritmo de Viterbi para Reconhecimento de Voz Usando a API SphinxPocket.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 41. Claydson Walison Braga Vieira.
						Avaliação de migração de máquina virtual utilizando Hyper-V da Microsoft.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 42. Cíntia Pinto Avelar.
						Avaliação de Abordagens de Mapeamento de Processos em Redes-em-chip.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 43. Alessandra Martins Campos.
						Otimização e Avaliação de Desempenho de Banco de Dados Baseado em Cost Based Optimizer (CBO).
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 44. Iury Teixeira Pires Júnior.
						Gerência de Configuração em Redes IP/MPLS.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 45. Welbert Geraldo Marques Ferreira.
						Avaliação e Coleta de Métricas de Software em Modelo UML.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 46. Gideoni Marques Teodoro.
						Avaliação de Desempenho de um SGBD MySQL com a Utilização de Storage Engine.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 47. Marco Túlio Rodrigues.
						Estudo da Viabilidade na Implantação de Leitura de Código de Barras QRCode para Computação Móvel em Aparelhos Celulares.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 48. Vicente Silva Cruz.
						Expansão da Arquitetura de Conjunto de Instruções MIPS para Suporte à Robótica.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 49. Ana Paula Alvim.
						Proposta de clusters de computadores usando modelo de simulação para avaliação de desempenho.
						2005. 77 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 50. Ariane Regina Ribeiro de Oliveira.
						Análise de Desempenho da Capacidade do Sistema SCM - Supply Chain Management Estudo de Caso: Empresa Belgo Bekaert Arames Ltda.
						2005. 75 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 51. Franco Rafael Campos Corrêa.
						Proposta de aplicação de soft processors em sistemas embutidos.
						2005. 47 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 52. Marcelo Garcia de Lima.
						Desenvolvimento de um software para avaliação de vulnerabilidades e riscos de segurança em redes IP.
						2005. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 53. Renata Kelly Rodrigues Coelho.
						Avaliação de Desempenho de Aplicações no ambiente Ourgrid: Um Estudo de Caso.
						2005. 61 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 54. Keila Silva.
						Avaliação do nível de intrusividade do OurGrid em computadores com sistema operacional Windows.
						2005. 60 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. Iniciação científica 1. Milleny Teixeira de Souza.
						Quantum Machine Learning with Enhanced Autoencoders for Intrusion Detection.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 2. Pedro Corrêa Rigotto.
						Redução de Cache Misses via Análise de Instruções de Desvio Usando o Simulador gem5.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 3. Marcos Ani Cury Vinagre Silva.
						Implantação de um Cluster com Single-Boards Banana Pi.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 4. Thiago de Campos Ribeiro Nolasco.
						Escalonamento Inteligente de Threads Usando Aprendizado por Reforço.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 5. João Victor de Amorim Vieira.
						Expanding the Applicability of the CAP Benchmark: A New Version for Multicore CPU Performance Evaluation.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 6. Lucas Santiago de Oliveira.
						Port do SO Nanvix para Arquitetura PULP-RISC-V.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 7. Thiago Henriques Nogueira.
						Port do SO Nanvix para Arquitetura PULP-RISC-V.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 8. Davidson Francis Gonçalves de Lima.
						Desenvolvimento do Sistema Operacional Nanvix para Arquiteturas Manycore.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 9. Juma Helena Costa de Miranda.
						Implementação do Algoritmo de Mineração de Dados Apriori em FPGA.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 10. Guilherme Reis Barbosa de Oliveira.
						Programação paralela para arquitetura MPPA-256.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 11. David Costa da Cunha Peixoto.
						Avaliação de um Cluster de Banana Pi para Alto Desempenho.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 12. Bruna Mourão Arantes.
						Algoritmos de machine learning para GPUs.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 13. Gabriel Luciano Gomes.
						Sistema de coleta e transmissão de dados com NodeMCU para Internet das Coisas.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 14. Lucas Andrade Maciel.
						Projeto de Arquitetura e Hardware do Algoritmo K-means para Dispositivos FPGA.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 15. João Paulo Pereira Novais.
						Projeto e teste de arquiteturas de processadores em VHDL.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 16. Pedro Henrique de Mello Morado Penna.
						Estratégia de escalonamento de threads para arquiteturas manycore.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 17. Gabriel Antunes Garcia e Garcia.
						Arquitetura de acesso a memórias cache compartilhadas via NoCs.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 18. Júlia Gobbo Lopes.
						Avaliação e teste de arquitetura de rede-em-chip em VHDL.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 19. Daniel de Araújo Santos Carmo.
						Avaliação de Desempenho de Redes-em-Chip para Comunicação entre Núcleos de GPU e CPU.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 20. Rodolfo Herman Lara e Silva.
						Estudo de acesso a memórias cache via redes-em-chip.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 21. Amanda Maria Pinho Amorim.
						Avaliação de desempenho de WiNoCs usando o Network Simulator.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 22. Guilherme Hübner Franco.
						Avaliação de desempenho do WRF paralelo em cluster de computadores multi-core.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 23. Thiago Pereira Lopes.
						Investigação de alternativas de acesso a memórias cache via Redes-em-Chip.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 24. Nathália Amaral de Sousa.
						Considerações sobre QoS para Network-on-Chip Reconfigurável.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 25. Pedro Henrique de Mello Morado Penna.
						Intercâmbio pelo Ciência sem Fronteiras, Université de Grenoble I.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 26. Raquel Pereira de Almeida.
						Avaliação de memórias compartilhadas em arquiteturas many-core.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 27. Alexandre Alves Brito.
						Abordagem de projeto de processador usando linguagem de descrição de hardware.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 28. Niccola Prímola Ferreira Guimarães Torres.
						Avaliação de aplicações paralelas e distribuídas para arquiteturas many-core.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 29. Pedro Henrique de Mello Morado Penna.
						Desenvolvimento de Rede Multiestágio Reconfigurável.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 30. Márcia Aparecida Nasaré Silva.
						Avaliação de Desempenho de Arquiteturas Many-Core Através do BigSim.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 31. Cíntia Pinto Avelar.
						Heurística de Mapeamento de Processos em Networks-on-Chip.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 32. Cristiano de Oliveira Passos.
						Avaliação de desempenho de cargas paralelas de previsão climática.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 33. Maison de Paula Chaves.
						Avaliação de desempenho de cargas paralelas de previsão climática.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 34. Mateus Felipe da Silva Ferreira.
						Instalação e Configuração do BigSim Visando Arquiteturas Many-Core.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 35. Frederico Faleiro Vieira.
						Estudo de Soluções de Gerenciamento para Cloud Computing.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 36. Pollyanna Gabriela da Silva Oliveira.
						Estudo de Soluções de Gerenciamento para Cloud Computing.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 37. Bernardo Souza Alves da Silva.
						Desenvolvimento de um benchmark para avaliação de desempenho de processadores de rede.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 38. Ivan Luiz Vieira de Araújo.
						Projeto de um ambiente de simulação para avaliação de desempenho e comportamento de Processadores de Rede em sistemas de comunicação de dados.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Henrique Cota de Freitas. Orientações de outra natureza 1. Guillaume Denis.
						Deep Neural Networks on Hybrid CPU+FPGA Architectures using OpenCL.
						2019.
						Orientação de outra natureza. (Réseaux Informatiques et Communication Multimédia)  - Université Grenoble Alpes. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 2. Bastien de Araújo.
						MPI-based Deep Neural Network Parallel Programming for a Raspberry Pi Cluster.
						2019.
						Orientação de outra natureza. (Réseaux Informatiques et Communication Multimédia)  - Université Grenoble Alpes. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 3. Daniel Coscia.
						Le portage de la couche HAL du microkernel Nanvix pour l'interface POSIX.
						2019.
						Orientação de outra natureza. (Réseaux Informatiques et Communication Multimédia)  - Université Grenoble Alpes. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 4. Antoine Saget.
						Pile de communication TCP/IP pour plates-formes many-coeurs.
						2019.
						Orientação de outra natureza. (Réseaux Informatiques et Communication Multimédia)  - Université Grenoble Alpes. Orientador: Henrique Cota de Freitas. 5. Luigi Domenico Cecchini Soares.
						Atividades Startup Universitário.
						2018.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia e En. Orientador: Henrique Cota de Freitas. Inovação Programa de computador sem registro 1. PENNA, P. H. M. M. ; CASTRO, M. ; MEHAUT, J-F ; FREITAS, H. C. . Sistema Operacional Distribuído Nanvix. 2021. 2. SOARES, F. A. L. ; NOBRE, C. N. ; C. FREITAS, HENRIQUE . HEAL: Healthcare Data - Automated Machine Learning. 2024. Educação e Popularização de C & T Artigos Artigos completos publicados em periódicos 1. PENNA, P. H. M. M. 2013 PENNA, P. H. M. M. ; FREITAS, H. C. . Análise e Avaliação de Simuladores de Sistemas Completos para o Ensino de Arquitetura de Computadores. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER ARCHITECTURE EDUCATION , v. 2, p. 13-16, 2013. 2. VASCONCELOS, L. B. A. 2014 VASCONCELOS, L. B. A. ; MACHADO, M. V. ; FREITAS, H. C. . Ambiente para Estudo de Computação Paralela Baseado no Simulador Completo GEM5 e em Algoritmos de Ordenação Escritos com OpenMP. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER ARCHITECTURE EDUCATION , v. 3, p. 1-4, 2014. 3. VALENTIM, L. H. S. 2018 VALENTIM, L. H. S. ; FREITAS, H. C. . Abordagem para Ensino de Programação Paralela em Ambientes Heterogêneos Usando OpenCL. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER ARCHITECTURE EDUCATION , v. 7, p. 11-18, 2018. 4. FREITAS, H. C. 2022 FREITAS, H. C. . Post-lockdown Education: an Overview of a Computer Architecture Discipline. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER ARCHITECTURE EDUCATION , v. 11, p. 10-14, 2022. 5. VIEIRA, D. D. 2023 VIEIRA, D. D. ; NOLASCO, T. C. R. ; SILVA, J. A. S. ; BOUCHARDET, C. C. ; FREITAS, H. C. . Aprendendo Hierarquia de Memória e a Exploração das Localidades Espacial e Temporal com o Simulador Amnesia. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER ARCHITECTURE EDUCATION , v. 12, p. 1-10, 2023. Programa de Computador sem registro de patente 1. VASCONCELOS, L. B. A. ; FREITAS, H. C. . Parallel sorting algorithms. 2018. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:35:58 (***)  Bolsa interrompida  por motivo de estágio ou pós-doutoramento no exterior, ou por nomeação para cargo em comissão do grupo de Direção e Assessoramento Superior (DAS) do CNPq. Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Produção Técnica Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Desenvolvimento de material didático ou instrucional Programa de computador sem registro Artigos Programa de computador sem registro de patente Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares