Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Luerbio Faria Natural de Itaperuna no noroeste do estado do Rio de Janeiro, possui graduação em Bacharelado e Licenciatura em Matemática pela Universidade Federal Fluminense (1992), Mestrado em Matemática pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1994) e Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1998). Atualmente, é pesquisador e Professor Titular  com Dedicação Exclusiva do Departamento de Informática e Ciência da Computação do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Tem experiência na área de Ciência da Computação com ênfase em Análise de Algoritmos e Complexidade de Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: algoritmos, complexidade, teoria dos grafos, algoritmos aproximativos e invariantes de não planaridade. Certificado pelo autor em
							07/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID