Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Renato Antonio Krohling Desde 2008 é Professor e Pesquisador no Programa de Pós-Graduação em Informática da UFES. Em 2012 se tornou professor efetivo da mesma universidade no Departamento de Engenharia de Produção. Possui graduação e mestrado em Engenharia Elétrica ambos pela UFES, obtidos respectivamente em 1990 e 1994. Obteve o Doutorado em Engenharia Elétrica (Dr.-Ing) com ênfase em controle de sistemas e computação natural em 1999 na Universitaet des Saarlandes, em Saarbruecken na Alemanha. Foi pesquisador visitante na Technische Universitaet Wien (TU Wien), em Viena na Austria em Junho de 1999, na Universidade de Coimbra, Portugal em Setembro de 1999 e na University of New Mexico, USA em Julho-Agosto de 2001. No Periodo 2001-2002  foi pesquisador associado no Laboratório de Computação inspirada biologicamente, do Departamento de Eletrônica na University of York, em York, UK. Durante 2003-2006 foi pesquisador associado e prof. auxiliar na Cátedra para Controle de Sistemas, na Fauldade de Engenharia Elétrica e da Computação na Universitaet Dortmund, em Dortmund na Alemanha. Desde 2013 é bolsista de produtividade do CNPq. Tem vasta experiência na área de Engenharia/Ciência da Computação, com ênfase em computação inspirada em mecanismos biológicos, computação evolutiva (algoritmos genéticos, estratégias evolutivas), redes neurais artificiais e lógica fuzzy;  na área de Engenharia  de Produção com ênfase em otimização de sistemas dinâmicos, tomada de decisão multi-critério, pesquisa operacional e sistemas de informação. Nos últimos anos tem trabalhado com informações incertas com dados intervalares, fuzzy, classificação de dados. Atualmente seu foco de pesquisa é na área de fusão de informações incertas com deep learning, em especial as redes neurais convolutivas para sistemas de apoio à decisão no diagnóstico de lesões de pele e de plantas. É revisor do jornal  IEEE Transaction on Evolutionary Computation e vários outros na área de Natural Computing, além de atuar como revisor das principais conferências internacionais em ''Computational Intelligence'', como IEEE IJCNN. Desde Janeiro de 2019 é membro do corpo editorial do periódico Applied Soft Computing
(ASOC Journal), Elsevier. Certificado pelo autor em
							13/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção