Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Mauro Sergio Pereira Fonseca Professor na UTFPR, com doutorado em Redes de Computadores pela Sorbonne Université (2003) e pós-doutorado pelo INRIA e LIP6 (França). Coordena pesquisas no CPGEI , focadas em Cibersegurança, Redes Definidas por Software (SDN) e Internet das Coisas (IoT). Sua expertise une o desenvolvimento de protocolos de comunicação para redes sem fio à aplicação de Inteligência Artificial e Big Data para detecção de intrusões e otimização de sistemas distribuídos. É revisor ativo de periódicos internacionais e atua em colaboração com o INESC PD Brasil e instituições europeias. Certificado pelo autor em
							19/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção