Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Leandro Santiago de Araujo Professor Adjunto do Departamento de Ciência da Computação e da Pós Graduação em Computação do Instituto de Computação da Universidade Federal Fluminense. Coordenador de disciplina do consórcio CEDERJ para a disciplina Programação Orientada a Objetos, do curso de graduação em Tecnologia em Sistemas de Computação. D.Sc. em Engenharia de Sistemas e Computação na COPPE - UFRJ (2019), M.Sc. em Engenharia de Sistemas e Computação na COPPE - UFRJ (2016) e Bacharel em Ciência da Computação pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (2014).  Realizou período sanduíche durante o doutorado na University of Massachusetts Amherst (UMass) nos Estados Unidos. Possui experiência no mercado de TI com o desenvolvimento de aplicações nos ambientes web e desktop com conhecimentos das tecnologias Java EE (JSF, JPA, EJB), Spring (diversos módulos), web services, REST, integrações de sistemas, banco de dados relacionais (Oracle, Sql Server e MySql), família NoSql, modelagem de sistemas e Android. Atua nos seguintes temas de investigação científica: Inteligência Artificial Verde, Computação Hiperdimensional, Redes Neurais sem Peso, Segurança Assistida por Hardware, Computação de Alto Desempenho, Computação Reconfigurável e Algoritmos Distribuídos. Além disso, tem interesse em problemas aplicados a Predição de Eventos Climáticos Críticos, Internet das Coisas, Indústria 5.0 e Biologia Computacional. Certificado pelo autor em
							01/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID