Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Igor Machado Coelho Pesquisador e Professor Adjunto D.E. 40hrs na Universidade Federal Fluminense IC/UFF, desde 2020, sendo atualmente membro do Programa de Pós-Graduação em Computação do IC/UFF, e do Programa de Pós-Graduação em Ciências Computacionais (PPG-CComp/UERJ). Doutorado (2015) em Computação (Linha: Algoritmos e Otimização/UFF). Integrante do Laboratório de Inteligência Computacional - LabIC (UFF), Laboratório de Computação de Alto Desempenho (LabCAD/UERJ) e do grupo de desenvolvimento de tecnologias para Cidades Inteligentes (https://creating.city). De 2019/2020 atuou como Coordenador-Adjunto e Coordenador do PPG-CCOMP-UERJ, e Subchefe do Departmento de Ciência da Computação da UFF entre 2023 e 2025. Desenvolve pesquisas e produtos na linha de metaheurísticas para problemas combinatórios e paralelização de algoritmos utilizando GPUs, aprendizado de máquina e tecnologias blockchain. Orgulhosamente, co-fundador dos projetos livres: OptFrame, um arcabouço computacional em C++ para metaheurísticas e algoritmos de otimização; linguagem CombView para modelagem de problemas combinatórios; SciChain, plataforma distribuída para publicações científicas. Finalmente, ser humano e cidadão do mundo, comprometido em buscar melhorias para a sociedade através do compartilhamento de conhecimento e desenvolvimento/aplicação de novas tecnologias. Certificado pelo autor em
							26/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID