Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Angelo Perkusich possui graduação em Engenharia Elétrica pela Fundação Educacional de Barretos (1982), mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal da Paraíba (1987) e doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal da Paraíba (1994). Atualmente é professor titular da Universidade Federal de Campina Grande. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Engenharia de Software e Computação Pervasiva, atuando principalmente nos seguintes temas: redes de petri, engenharia de software, redes de petri coloridas, métodos formais e sistemas físico cibernéticos. O foco atual das atividades de pesquisa é no contexto de Smart Engineering e Intelligent Software Engineering. Certificado pelo autor em
							26/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID