Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Freire Cunha Possui Graduação em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal de Pernambuco (1974), Mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (1977),  Doutorado em Ciência da Computação - University of Waterloo, Canadá (1981) e Pós-Doutorado pelo INRIA, França (1990-1991). Atualmente é Professor Titular da Universidade Federal de Pernambuco, desde 1992; Consultor, Assessor do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) incluindo a Coordenação do CA-CC de 2001 a 2003; Consultor da Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações (CPqD); Membro da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) desde 1982 ocupando vários cargos na sua Diretoria e no seu Conselho por vários mandatos; e Consultor, Assessor da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). Foi Pró-Reitor de Pesquisa e Pós-Graduação da Universidade Federal de Pernambuco de 1995 a 2003, Vice-Reitor Substituto da Universidade Federal de Pernambuco de 2010 a 2014 e Diretor do Centro de Informática da Universidade Federal de Pernambuco de 2005 a 2013. É também Associado Fundador, desde 1996, do Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife (CESAR) e foi Diretor Presidente Adjunto do CESAR de 1996 a 1999. Tem extensa experiência Acadêmica e Científica na área de Ciência da Computação, com ênfase em Sistemas de Computação, Engenharia de Software, Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Foi Membro da Comissão de Avaliação do Contrato de Gestão da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP) de 2018 a 2021. Atualmente é Membro do Corpo Editorial do Journal of the Brazilian Computer Society (JBCS). Recebeu a Ordem Nacional do Mérito Científico, na Classe de Comendador, da Presidência da República em 2008, Medalha Comemorativa dos 70 anos da UFPE pelos relevantes serviços prestados a esta instituição em 2018 e Medalha Prêmio, do Ministério de Estado da Educação (MEC), em razão dos 50 anos de relevantes serviços prestados no ensino superior público em 2024. Foi Presidente da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) por dois mandatos consecutivos (2011-2013, 2013-2015) e Diretor Científico da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) de 2014 a 2022. Em abril de 2018 foi designado Coordenador da Área de Ciência da Computação da CAPES, até dezembro de 2022. Em maio de 2020, foi indicado como membro efetivo da Academia Pernambucana de Ciências (APC). É também Membro do Conselho de Administração do Laboratório Nacional de Ciência da Computação (LNCC) desde 2020. Certificado pelo autor em
							04/09/2024. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ORCID