Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Jomi Fred Hübner Jomi F. Hübner é professor adjunto da UFSC, lotado no departamento de Automação e Sistemas, para a disciplina de Inteligência Artificial. Seu doutorado foi realizado na Universidade de São Paulo (2003) e o mestrado na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1995), ambos envolvendo pesquisa na área de Sistemas Multiagentes. É bacharel em Ciências da Computação pela Fundação Universidade Regional de Blumenau (1992). Os interesses de pesquisa estão fortemente ligados a esta área e são os seguintes: modelos organizacionais e de reorganização para sistemas multiagentes, onde um dos principais resultados produzidos nesta linha é o modelo MOISE; linguagens de programação de agentes baseados em teorias mentais, o principal resultado produzido é a linguagem Jason; e modelos de reputação e confiança para sistemas baseados em agentes. Certificado pelo autor em
							10/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID