Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Ermeson Carneiro de Andrade Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Católica de Pernambuco (2006), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco  (2009), doutorado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco  (2014)  e pós-doutorado na Universidade Livre de Amsterdã (2016). Entre 2010 e 2011, fez doutorado sanduíche na Universidade de Duke, nos Estados Unidos. Em 2022, recebeu a prestigiada bolsa de professor visitante da Sociedade Japonesa para a Promoção da Ciência. Atualmente, é professor adjunto da Universidade Federal Rural de Pernambuco e bolsista de produtividade do CNPq. Também é Co-líder do grupo de pesquisa GMOS. Seus interesses de pesquisa focam em: Dependabilidade, Data Science, Modelagem e Performance. Certificado pelo autor em
							25/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID