Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Jamilson Ramalho Dantas Possui graduação em Sistemas de Informação pela Faculdade Sete de Setembro - Matriz (2009), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (2013) e doutorado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (2018). Atualmente é professor e pesquisador na Universidade Federal de Pernambuco - UFPE. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Ciência da Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: cloud computing, analytical models, availability, sensitivity analysis e dependability evaluation. É participante do grupo de pesquisa MoDCS. Certificado pelo autor em
							12/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID