Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Péricles Barbosa Cunha de Miranda Bacharel em Engenharia da Computação pela Universidade de Pernambuco (2010), mestre em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (2012), e doutor em Ciência da Computação pela mesma universidade (2016). Atualmente, ocupa o cargo de Professor Adjunto na Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), assim como professor e pesquisador da Pós-Graduação em Informática Aplicada (PPGIA). Dr. Miranda também é um dos coordenadores do Laboratório de Inteligência Artificial (https://aiboxlab.org/), que desenvolve projetos de pesquisa e desenvolvimento envolvendo IA. Ele possui larga experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Inteligência Artificial, atuando principalmente em temas relacionados à Aprendizagem de Máquina Automatizada, Otimização, e suas aplicações. Certificado pelo autor em
							28/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID