Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Flávia Coimbra Delicato É professora titular da Universidade Federal Fluminense. Possui mestrado em Informática (2000) e doutorado em Engenharia Elétrica (2005), ambos pela Universidade Federal do Rio de Janeiro. Realizou pós-doutorado na Universidade de Sydney, Australia. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Sistemas Distribuídos, atuando principalmente nos seguintes temas: internet das Coisas, Edge/Fog Computing, Middleware, Sistemas Adaptativos e Gêmeos Digitais.  Atualmente, é membro do Corpo Editorial de vários periódicos internacionais, sendo Editora Associada Senior da ACM Computer Surveys. É uma das coordenadors do comitê especial em Hiperinteligência da IEEE (Hyper-Intelligence Technical Committee -HITC - https://ieee-hyperintelligence.org/member). É bolsista de Produtividade nível 1D do CNPq. De 2012 a 2017 foi Cientista do Nosso Estado e atualmente é Cientista do Nosso Estado (Edital FAPERJ CNE). Certificado pelo autor em
							19/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID UFRJ ORCID