Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Silvia Regina Vergilio possui graduação em Bacharelado em Ciencias da Computacao pela Universidade de São Paulo (1988), mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas (1992) e doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas (1997). Atualmente é professora Titular da Universidade Federal do Paraná. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Engenharia de Software, atuando principalmente nos seguintes temas: teste de software, teste de linha de produto de sofwtare, otimização multi-objetivo, engenharia de software baseada em busca. Certificado pelo autor em
							24/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO