Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Paulo Henrique Monteiro Borba) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Eventos Orientações Bancas Citações + Paulo Henrique Monteiro Borba Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/9395715443254344 ID Lattes: 9395715443254344 Última atualização do currículo em 11/05/2026 possui doutorado em Computação pela Universidade de Oxford, Inglaterra (1995), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (1991), e graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (1989). Atualmente é Professor Titular de Engenharia de Software, na Universidade Federal de Pernambuco, e desenvolve pesquisas em Engenharia de Software e Linguagens de Programação, atuando principalmente nos seguintes temas e na integração entre eles: Integração de Código, Modularidade de Software, Linhas de Produtos de Software, e Evolução e Transformação de Programas e Modelos. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Paulo Henrique Monteiro Borba Nome em citações bibliográficas BORBA, Paulo;BORBA, PAULO;Paulo H. M. Borba;Borba, Paulo H.M.;Paulo Borba;Borba, Paulo;Borba, P. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/9395715443254344 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Pernambuco, Centro de Informática. Av. Jornalista Anibal Fernandes, s/n Cidade Universitária 50740560 - Recife, PE - Brasil Telefone: (81) 21268430 Ramal: 4323 Fax: (81) 21268438 URL da Homepage: http://www.cin.ufpe.br/~phmb Formação acadêmica/titulação 1991 - 1995 Doutorado em Computing . University of Oxford, OX, Inglaterra. Título: Semantics and Refinement for a Concurrent Object Oriented Language, Ano de obtenção: 1995. Orientador: Joseph Goguen. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. 1990 - 1991 Mestrado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Título: De especificações formais para protótipos funcionais O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 1991. Orientador: Silvio Lemos Meira. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. 1986 - 1989 Graduação em Ciências da Computação . Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Pós-doutorado 2022 Pós-Doutorado. Carnegie Mellon University, CMU, Estados Unidos. Bolsista do(a): Fulbright, FULBRIGHT, Estados Unidos. Atuação Profissional University of Oxford, OX, Inglaterra. Vínculo institucional 1992 - 1994 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Tutor, Carga horária: 8 Atividades 10/1992 - 07/1994 Ensino, MSc in Computing, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Algebraic Semantics Theorem Proving and Algebra Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Vínculo institucional 2011 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1998 - 2011 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto e Associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1997 - 1998 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor, Carga horária: 40 Vínculo institucional 1995 - 1997 Vínculo: Bolsista recém-doutor, Enquadramento Funcional: Professor, Carga horária: 40 Vínculo institucional 1986 - 1989 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Aluno de Iniciação Científica, Carga horária: 20 Vínculo institucional 1987 - 1988 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Monitor, Carga horária: 8 Atividades 2/2019 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Membro do comitê de seleção do Most Influential Paper Award for Software Product Lines. 11/2018 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Membro titular da comissão de aplicação e acompanhamento do modelo de alocação de vagas de professor de magistério superior. 2/2014 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Informática. Linhas de pesquisa Integração de código 3/2008 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Informática. Linhas de pesquisa Modularidade Emergente Evolução de Linhas de Produtos de Software 1/2005 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Consultor ad hoc da CAPES. 7/1998 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Informática. Linhas de pesquisa Refatoramento de Modelos e Código 3/1997 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Consultor ad hoc do CNPq. 6/1996 - Atual Ensino, Disciplinas ministradas Engenharia de Software (Programa de Capacitação Tecnológica da Motorola) Introdução e Administração de Sistemas UNIX (Extensão para a FISEPE) Orientação a Objetos e Java (InfoCampus, UFPE) Programming, Testing and Distribution with Java (Summer School on Object-Oriented Processes and Technologies) 3/1996 - Atual Ensino, Ciências da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software Introdução a Programação (Orientada a Objetos com Java) Trabalho de Graduação em Engenharia de Software Tópicos Avançados em Engenharia de Software Tópicos Avançados em Linguagens de Programação Modularidade de Software 2/1996 - Atual Outras atividades técnico-científicas , Centro de Informática, Centro de Informática. Atividade realizada Participação em comitês de programa de vários eventos nacionais e internacionais: ICSE, ESEC/FSE, SPLC, AOSD, FMOODS, SAVCSB, FOAL, SeTra, JISBD, SBLP, SBES, e outras (ver Produção Culutral/Demais Trabalhos).. 9/1995 - Atual Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Membro de colegiado superior, colegiado da pós-graduação. 8/1995 - Atual Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Especificação de Sistemas Distribuídos Introdução ao RUP--Rational Unified Process Métodos Formais (Especificações Algébricas) Novos Conceitos de Modularidade de Software Paradigmas de Linguagens de Programação Programação Orientada a Aspectos com AspectJ Engenharia de Software 8/2021 - 7/2025 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Conselheiro do Núcleo de Gestão do Porto Digital. 7/2021 - 6/2025 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Diretor do Centro. 10/2014 - 4/2020 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Membro titular da Comissão de Progressão Funcional e Promoção (classe D e promoção para as classes D e E) do Centro de Informática da UFPE. 8/2013 - 4/2020 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Membro titular da Comissão de Progressão Funcional e Promoção (classes A, B e C) do Departamento de Informação e Sistemas da UFPE. 8/2012 - 12/2017 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Membro do grupo de trabalho para estudo do esforço docente e modelo de alocação de vagas docentes. 7/2007 - 12/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Membro titular da Comissão Permanente da Política de Alocação de Vagas da UFPE. 6/2011 - 1/2016 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Coordenador de Projeto de Lei de Informática: Projeto CIn-Samsung de TV Digital. 10/2014 - 12/2014 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Membro da Comissão de Seleção de Candidatos ao Doutorado do CIn-UFPE. 9/2012 - 5/2014 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Presidente da Comissão de Seleção de Candidatos ao Doutorado do CIn-UFPE. 9/2012 - 5/2014 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Coordenação de Informações e Processo Seletivo da Pós-Graduação em Ciência da Computação. 1/2003 - 12/2013 Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Informática. Linhas de pesquisa Estruturando Linhas de Produtos de Software com Orientação a Aspectos 12/2002 - 12/2012 Ensino, Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Orientação a Objetos com Java e J2ME (dezembro de 2002 e janeiro de 2003, junho e julho de 2003, janeiro e fevereiro de 2004, outubro de 2004, janeiro e fevereiro de 2005, junho e julho de 2005, março de 2006, setembro e outubro de 2006, abril de 200 3/1997 - 12/2012 Ensino, Tecnologia da Informação, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Programação Orientada a Objetos (e Java) 10/2004 - 6/2011 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Coordenador de Projeto de Lei de Informática: Projeto de Pesquisa CIn-Motorola. 10/2010 - 12/2010 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Membro da Comissão de Seleção de Candidatos ao Doutorado do CIn-UFPE. 10/2009 - 12/2009 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Membro da Comissão de Seleção de Candidatos ao Doutorado do CIn-UFPE.. 10/2008 - 12/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Membro da Comissão de Seleção de Candidatos ao Doutorado do CIn-UFPE. 4/2007 - 7/2007 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Membro da comissão de seleção das bolsas do PIBIC. 5/2006 - 7/2007 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Representante do CIn junto ao Conselho Coordenador de Ensino, Pesquisa e Extensão (CCEPE). 3/2005 - 7/2007 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Membro suplente da Comissão Permanente da Política de Alocação de Vagas da UFPE. 2/2004 - 8/2006 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Coordenador de Curso, Graduação em Ciência da Computação. 8/1996 - 12/2004 Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Informática. Linhas de pesquisa Desenvolvimento Progressivo de Sistemas Complexos Orientados a Objetos 7/2002 - 2/2004 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Vice-coordenador da Graduação em Ciência da Computação. 8/2003 - 12/2003 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Vice-Presidente da Comissão de Avaliação de Seleção de Candidatos ao Doutorado do CIn-UFPE. 8/2002 - 12/2002 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Vice-Presidente da Comissão de Avaliação de Seleção de Candidatos ao Doutorado do CIn-UFPE. 8/1999 - 7/2002 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Presidente da comissão permanente de implantação da Gratificação de Estímulo à Docência (GED). 8/2001 - 12/2001 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Presidente da Comissão de Avaliação de Seleção de Candidatos ao Doutorado do CIn-UFPE. 3/1996 - 2/2000 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Representante da UFPE no projeto CORDIAL (Cooperação para a Realização de Doutorados em Informática na América Latina). 3/1996 - 2/1998 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Membro do Colegiado Restrito da Pós-Graduação em Ciência da Computação. Linhas de pesquisa 1. Refatoramento de Modelos e Código Objetivo: O foco desta linha de pesquisa é a definição, prova e uso de leis algébricas como base para justificar refatoramentos de código (orientado a objetos e orientado a aspectos) e modelos (de projeto orientado a objetos e orientado a aspectos, de features, de cenários de casos de uso, e de testes), e a integração e rastreamento entre refatoramentos nestes dois níveis. Com isto pretendemos oferecer suporte teórico e prático para a manutenção e evolução sistemáticas de sistemas de alta qualidade. Em particular, os  temas de pesquisa desta linha envolvem o desenvolvimento de teorias, métodos e ferramentas de suporte à manutenção sistemática, ou até mesmo rigorosa e formal, de sistemas.. 2. Desenvolvimento Progressivo de Sistemas Complexos Orientados a Objetos Objetivo: O foco desta linha de pesquisa é a definição e aperfeiçoamento do processo de implementação (ou codificação) de aplicações orientadas a objetos complexas, de forma que tais aplicações possam ser mais facilmente implementadas, testadas, e adaptadas. Com isso pretendemos ajudar a aumentar a produtividade, reduzindo tempo e custos de desenvolvimento, dos engenheiros de software que usem ou venham a usar um processo de desenvolvimento orientado a objetos. Além disso, esperamos possibilitar a implementação de aplicações com níveis de confiabilidade, extensibilidade, e reusabilidade adequados para as necessidades de um mercado cada vez mais globalizado e competitivo.. 3. Modularidade Emergente Objetivo: Investigar formas alternativas de modularidade, principalmente direcionadas a dar suporte a atividades específicas do processo de desenvolvimento de software, com o intuito de promover a produtividade deste processo e a qualidade dos seus produtos.. 4. Evolução de Linhas de Produtos de Software Objetivo: Investigar o processo de manutenção de linhas de produtos de software e propor técnicas e ferramentas que ajudem a garantir a segurança do processo de evolução ao mesmo tempo em que ajudam a aumentar a sua produtividade.. 5. Integração de código Objetivo: O objetivo mais geral desta linha de pesquisa é contribuir para avançar o estado da arte oferecendo melhor suporte à prevenção, detecção, e resolução de conflitos de integração de código. Dessa forma, esperamos que organizações que adotem as ferramentas propostas tenham mais vantagem competitiva advindo do aumento de qualidade e produtividade conseguido pela redução de conflitos, e do esforço para detectá-los e resolvê-los, durante o desenvolvimento de software.. 6. Estruturando Linhas de Produtos de Software com Orientação a Aspectos Objetivo: O objetivo desta linha de pesquisa é investigar o uso de conceitos de orientação a aspectos, e outras técnicas de modularização de software recentes, para modularizar a especificação e implementação de variações em diferentes artefatos (requisitos, arquitetura, projeto detalhado, código, e testes) de linhas de produtos de software. Com isto pretende-se facilitar o reuso e aumentar a produtividade no desenvolvimento e manutenção destas variações.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Engenharia de Software. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Linguagens de Programação. Palavras-chave: Programação Orientada a Aspectos; Linhas de Produto de Software. Projetos de pesquisa 2025 - Atual Detecção Automática de Conflitos de Integração de Código Descrição: Sistemas não triviais precisam ser desenvolvidos em equipe, com engenheiros de software trabalhando de forma independente em artefatos separados, que eventualmente precisam ser integrados para criar o sistema a ser posto em produção. Inevitavelmente, esse processo leva a conflitos de integração de código, quando as mudanças feitas por um engenheiro são incompatíveis com as mudanças feitas por outro. Isso traz consequências negativas para qualidade do sistema, e para a produtividade do processo de criação do mesmo. Para reduzir essas consequências negativas, neste projeto de pesquisa científica nós pretendemos avançar o estado da arte oferecendo melhor suporte à detecção automática de conflitos de integração de código, com ferramentas que apresentam melhor acurácia, eficiência, e, principalmente, a capacidade de detecção dos chamados conflitos semânticos de integração de código, que são bem mais difíceis de detectar e resolver do que os conflitos textuais que são comumente reportados pelas ferramentas que dispomos atualmente na prática. Pretendemos obter esses avanços em acurácia e eficiência com o desenvolvimento de quatro ferramentas de detecção de conflitos baseadas em técnicas complementares.De uma forma mais geral, a principal hipótese a ser investigada é que a utilização e combinação das ferramentas propostas reduz a ocorrência de conflitos de integração de código, sem maiores custos associados a falsos positivos e negativos, com performance não proibitiva para equipes atuais de desenvolvimento de software, trazendo assim  melhorias tanto em produtividade quanto em qualidade de software. Resultados preliminares com os quatro tipos de ferramentas propostas, e a experiência da equipe na área, reforçam a viabilidade da execução do projeto. Seguiremos uma metodologia validada em projetos anteriores, de realização de estudos empíricos para entendimento do problema e avaliação das soluções, e refinamento de técnicas conhecidas para concepção das soluções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Paola Accioly - Integrante / Guilherme Cavalcanti - Integrante / Rodrigo Bonifácio - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software Baseada em e para Inteligência Artificial (INES.IA) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto Cezar Alves Sampaio em 19/01/2026. Descrição: Os avanços recentes em Inteligência Artificial (IA) impactam, entre outras áreas, saúde, educação, gestão ambiental e o processo de desenvolvimento de software, que são progressivamente apoiadas por sistemas computacionais baseados em IA. Isso traz desafios científicos e tecnológicos significativos. Em particular, para que a sociedade possa depender desses sistemas, é necessário explorar a sinergia entre a Engenharia de Software (ES) e a IA, já que os sistemas baseados em IA têm comportamento estocástico desafiador, e altos custos para criação e garantia de qualidade. Nesse contexto, a proposta do INCT para Engenharia de Software Baseada em e para Iinteligência Artificial (INES.IA), integra ES e IA em duas perspectivas. A primeira, ES para IA (ESpIA), visa garantir a qualidade e produtividade do desenvolvimento de sistemas baseados em IA. A segunda, IA para ES (IApES), explora como técnicas de IA podem aprimorar as disciplinas do ciclo de vida de software. A interação entre essas duas perspectivas estabelece a questão central a ser atacada pelo instituto: como usar IA para avançar o processo de desenvolvimento de sistemas de alta qualidade baseados em IA. Esse enfoque é complementar às iniciativas atuais que buscam melhorar a explicabilidade e mitigação de vieses dos modelos de IA, expandindo o foco para incluir confiabilidade, escalabilidade e segurança.Resultados recentes em ESpIA e IApES sugerem que a integração entre essas duas perspectivas é viável, especialmente considerando o desenvolvimento de aplicações baseadas em IA (saúde, educação, gestão ambiental, etc.) como estudos de caso das técnicas e ferramentas a serem propostas. Além disso, as atividades de pesquisa estão organizadas de forma a criar um processo de engenharia de sistemas baseados em IA, cobrindo da análise de requisitos e arquitetura até testes e manutenção. Dessa forma, teremos como resultado do INES.IA esse processo e aplicações baseadas em IA para necessidades importantes da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador / Alessandro Garcia - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante / eduardo almeida - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Marco Túlio Valente - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Kiev Santos da Gama - Integrante / Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Leonardo Murta - Integrante / Breno Miranda - Integrante / Fernanda Madeiral - Integrante / Jéssica Guido - Integrante / Tsang Ren - Integrante. 2019 - 2022 Prevenção, detecção, e resolução de con#64258;itos de integração de código (Universal CNPq) Descrição: O objetivo mais geral deste projeto de pesquisa é contribuir para avançar o estado da arte oferecendo melhor suporte à prevenção, detecção, e resolução de con#64258;itos de integração de código. Dessa forma, esperamos que organizações que adotem as ferramentas propostas tenham mais vantagem competitiva advindo do aumento de qualidade e produtividade conseguido pela redução de con#64258;itos, e do esforço para detectá-los e resolvê-los, durante o desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Klissiomara Dias - Integrante / Paola Accioly - Integrante / Guilherme Cavalcanti - Integrante / Léuson Silva - Integrante / Thaís Burity - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2024 INES - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software (INCT CNPq e FACEPE) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto Cezar Alves Sampaio em 10/08/2017. Descrição: O objetivo geral deste Instituto é desenvolver técnicas, ferramentas e processos de engenharia de software que sirvam de base para aplicações avançadas, como por exemplo plataformas abertas de serviços voltadas para Cidades Inteligentes. Esperamos avanços em técnicas como Linhas de Produtos de Software (LPS), especificação e testes de sistemas distribuídos, e engenharia de software experimental, entre outras, explorando também a integração entre as técnicas, coordenando os esforços e competências das diversas instituições e pesquisadores envolvidos. Desta forma, esperamos que as técnicas e ferramentas propostas forneçam vantagens competitivas às empresas que as adotem, tanto melhorando a confiabilidade, como a produtividade no desenvolvimento de aplicações para cidades inteligentes. Os objetivos específicos do Instituto: * Desenvolver pesquisa científica de vanguarda com padrão internacional na área de Engenharia de Software, com foco em Cidades Inteligentes * Formar recursos humanos qualificados na área de Engenharia de Software * Difundir conhecimento para a sociedade * Difundir conhecimento para o setor empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / SILVIO MEIRA - Integrante / Sérgio Soares - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador / Tiago Massoni - Integrante / Martin Alejandro Musicante - Integrante / eduardo almeida - Integrante / ALBUQUERQUE, JONES - Integrante. 2014 - 2024 Engenharia de Software para Cidades Inteligentes (PRONEX FACEPE/CNPq) Descrição: Este projeto visa pesquisar, avaliar e aplicar técnicas, ferramentas e processos de engenharia de software para lidar com desafios associados ao contexto de cidades inteligentes. Em particular, pretendemos pesquisar aspectos como variabilidade, modularidade, e a especificação e teste de sistemas distribuídos. Todos esses aspectos serão avaliados e utilizados para o desenvolvimento de uma plataforma aberta de serviços de software urbanos, resultado prático do projeto e que será a base de um modelo de ecossistema de negócios voltado para cidades inteligentes. Esta plataforma visa permitir que terceiros possam consumir e fornecer serviços de software fortemente baseados em dados urbanos. Diferentes tipos de aplicações e serviços poderão ser criados, com a possibilidade de monetizar sobre estas soluções. Contrário à tendência dos grandes fornecedores de soluções, este formato permitirá a participação de diferentes fornecedores, estimulando o mercado local no setor de TIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / ANDRÉ SANTOS - Integrante / MÁRCIO CORNÉLIO - Integrante / SILVIO MEIRA - Integrante / Augusto Sampaio - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Alexandre Mota - Integrante / Ricardo Lima - Integrante / Patrícia Tedesco - Integrante / Carlos Ferraz - Integrante / Ana Carolina Salgado - Integrante / Juliano Iyoda - Integrante / jones albuquerque - Integrante / Adriano Lorena - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Fabio Queda Bueno da Silva - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante / Kiev Santos da Gama - Integrante / Henrique Emanuel Mostaert Rebêlo - Integrante / Ricardo Rocha Amorim - Integrante / Alberto França - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2014 Modularização Emergente para Linhas de Produtos de Software (Universal CNPq) Descrição: Este projeto tem como objetivo formalizar, implementar, e avaliar suporte ao desenvolvimento e evolução modulares de features em linhas de produtos de software. Nosso plano é definir e implementar o conceito de modularização emergente de features, que suportará, sob demanda, a inferência de contratos (interfaces) entre implementações de features, contendo informações essenciais para permitir o desenvolvimento e evolução independentes de uma dada feature. Assim precisamos estender a ferramenta de VSoC, indo além para dar suporte a interfaces e, consequentemente, modularidade de fato. A nossa hipótese principal é que a inferência de interfaces entre features, principalmente as de granulosidade fina, ajudará a alcançar melhores níveis de produtividade e qualidade, e a efetivamente raciocinar sobre features apenas com base em suas interfaces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Marcelo d'Amorim - Integrante / Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Rodrigo Andrade - Integrante / Társis Toledo - Integrante / Paola Accioly - Integrante / Jean Melo - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 Evolução Fidedigna de Linhas de Produtos de Software (Grandes Desafios CNPq) Descrição: O objetivo deste trabalho de pesquisa é contribuir para aperfeiçoar o processo de  evolução de Linhas de Produtos de Software (LPS), de forma que empresas que adotem a abordagem e ferramentas propostas tenham mais vantagem competitiva advindo do aumento tanto de confiabilidade quanto de produtividade na evolução segura de LPS. Em particular, temos as seguintes metas: propor, implementar, e derivar formalmente, utilizando PVS, catálogos de refatorações e equivalências tanto para linhas de produtos como um todo quanto para seus modelos; conceber e implementar verificadores de refatoração tanto para quando uma linha é modificada como um todo quanto para quando apenas um de seus elementos (FM, CK, e artefatos de código) é modificado, o que aumenta a confiança na corretude da evolução em situações em que os catálogos não são usados. Tais verificadores também serão integrados a ferramentas de refatoração e derivação de linhas de produto já desenvolvidas pelos pesquisadores envolvidos no projeto; realizar estudos experimentais avaliando tanto a expressividade dos catálogos propostos e a precisão dos verificadores quanto os custos e benefícios associados ao uso das ferramentas e abordagem proposta para extração e evolução de linhas de produtos reais; transferir a tecnologia desenvolvida (catálogos e ferramentas) para a indústria de software local, primeiramente para a Qualiti Software Processes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Sérgio Soares - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Marcelo d'Amorim - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Uirá Kulesza - Integrante / Roberta Coelho - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação. 2010 - 2012 Tratamento de Erros para Aplicações Paralelas Descrição: Com a popularização das arquiteturas multi-núcleo, novas propostas para o desen- volvimento de aplicações paralelas são necessárias, já que essas arquiteturas colocam a responsabilidade por aumentar o desempenho das aplicações no programador e a construção de aplicações paralelas eficientes é notoriamente difícil e passível de erros. Este trabalho visa propor novas abordagens para estruturar o tratamento de erros em programas paralelos em tempo de execução. Seu resultado mais concreto é o projeto e a implementação de um conjunto de mecanismos de tratamento de exceções que levam em conta os requisitos específicos das aplicações paralelas e as características das linguagens e abordagens existentes para se desenvolver sistemas paralelos de grande escala. Em particular, deverão tornar simples tratar exceções em aplicações cujos processos precisam cooperar para alcançar um objetivo comum levando em conta as primitivas disponíveis em diferentes linguagens com suporte à programação paralela.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / ANDRÉ SANTOS - Integrante / Fernando Castor - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 Refatoração Sincronizada de Programas Anotados com Especificações Formais Descrição: A assimilação das necessidades de evolução em projetos de software que fazem uso de especicação e modelagem ainda é difícil e custosa na prática. No caso de refatoração de programas, por exemplo, modelos abstratos em conformidade com os programas tornam-se inconsistentes; técnicas como engenharia round-trip e MDA (Model-Driven Architecture) lidam parcialmente com o problema, já que estabelecem perda da abstração desejável em especi cações. Este projeto pretende propor, formalizar, implementar e avaliar uma abordagem prática de refatoração de especi cações que geram refatorações de programas automáticas, mantendo sua conformidade. Especi cações e código-fonte serão localizados em um único artefato, utilizando Java e a linguagem de especi cação JML (Java Modeling Language), facilitando sua adoção da abordagem. Como complemento, iremos de nir um catálogo de refatorações de programas que permanecem corretos mesmo com especi cações JML presentes, formando assim uma metodologia de refatoração completa. Como resultado, pretendemos de nir uma metodologia de refatoração de especi cações e programas com alto índice de automatização, e uma ferramenta que dará suporte à metodologia e estudos de caso documentados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador / Tiago Massoni - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / David Naumann - Integrante / Leila Maciel - Integrante / Gary Leavens - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação / University of Central Florida - Cooperação / Stevens Institute of Technology - Cooperação. 2010 - 2012 Suporte Linguístico para o Desenvolvimento de Linhas de Produtos de Software (PROBRAL CAPES) Descrição: Linguagens orientadas a ob jetos (OO) não suportam o paradigma de Linhas de Produtos de maneira apropriada; seus mecanismos de modularidade e variação não atendem às necessidades do desenvolvimento de linhas de produtos. Para reduzir tais problemas, muitas técnicas foram criadas, tais como colaborações, tipos virtuais, linguagens orientadas a aspectos, etc. Entretanto, cada um desses mecanismos têm suas próprias limitações. Desta maneira, o principal objetivo deste pr jeto é analisar e propor soluções para tais limitações, oferecendo melhor suporte linguístico para desenvolvimento de linhas de produtos de software, e trazendo maior produtividade e qualidade para o desenvolvimento e manutenção de linhas de produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Sérgio Soares - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Rodrigo Bonifácio de Almeida - Integrante / Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Carlos Pontual - Integrante / Mira Mezini - Integrante / Vaidas Gasiunas - Integrante. Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro / Darmstadt University of Technology - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2016 INES - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software (INCT CNPq e FACEPE) Descrição: O INES (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software) tem como tema global promover desenvolvimento de software com altíssima produtividade, aplicando de forma sistemática o conceito de fábrica. Primordialmente, os sistemas desenvolvidos apresentarão, de
forma mensurável e configurável, fidedignidade (ou seja, poderemos depender deles sem receio). Em especial, as iniciativas do INES buscarão diminuir de forma radical as taxas de fracasso de projeto, aumentando o nível de satisfação com a qualidade dos produtos entregues, com custo e benefício controlados. Dentro deste contexto, o Instituto determinará e controlará a execução de atividades com metas de curto, médio e longo prazo, coordenando as contribuições das várias
instituições e grupos de pesquisa participantes. A área de atuação dos pesquisadores que irão compor o INES, em termos gerais, engloba atividades de definição, viabilização e implantação de fábricas de software efetivas, com foco em alta produtividade e, ao mesmo tempo, fidedignidade mensurável e controlável. De forma específica, pesquisadores atuarão em diversas linhas de pesquisa conectadas em termos do objetivo em comum: (a) reuso sistemático e linhas de produto
de software, (b) verificação e validação automática de sistemas, (c) técnicas de evolução e refatoração automáticas, (d) desenvolvimento dirigido por modelos, (e) linguagens de domínio específico, (f) qualidade de software e (g) engenharia de software experimental. FINANCIAMENTOS: 1 - EDITAL CNPq 15/2008 INCT, processo #573964/2008-4
2 - EDITAL FACEPE 07/2008 PRONEX/FACEPE/CNPq, processo
#APQ-1037-1.03/08.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / ANDRÉ SANTOS - Integrante / SILVIO MEIRA - Coordenador / Sérgio Soares - Integrante / Augusto Sampaio - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Patrícia Machado - Integrante / David Déharbe - Integrante / Anamaria Martins Moreira - Integrante / Martin Alejandro Musicante - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2012 Desenvolvimento de Linhas de Produtos de Software usando Técnicas Orientadas a Aspectos (PROCAD CAPES) Descrição: O objetivo central desse projeto de cooperação científica é promover o intercâmbio entre membros de grupos de pesquisa atuando na área de Desenvolvimento de Software Orientado a
Aspectos (DSOA) e Linhas de Produtos de Software (LPS). Em particular: (i) disseminar as abordagens (técnicas, linguagens e ferramentas) OA para desenvolvimento de LPS já propostas pelos grupos de pesquisa participantes do projeto, através da sua aplicação em um conjunto de
estudos de caso comuns; (ii) discutir e avaliar criticamente as abordagens já propostas, através da identificação de seus benefícios e limitações durante a sua respectiva aplicação nos estudos de caso; (iiii) avaliar e promover a integração das abordagens propostas por cada grupo de acordo com a atividade de desenvolvimento ao qual se aplica (análise, projeto e implementação de domínio, derivação de produto); (iv) aplicar as abordagens de acordo com as diretrizes
oferecidas pela metodologia de integração proposta, de forma a avaliar
a efetividade tanto dos refinamentos individuais propostos para cada
uma das abordagens, quanto das diretrizes oferecidas pela metodologia
de integração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Sérgio Soares - Integrante / Jaelson Castro - Integrante / Carlos Lucena - Integrante / Júlio Leite - Integrante / Paulo Masiero - Integrante / Rosana Braga - Integrante / Thaís Batista - Integrante / Paulo Pires - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação. 2008 - 2011 Linhas de Produtos de Geração, Seleção, Priorização e Processamento de Testes (subprojeto do INES) Descrição: Teste é a principal atividade adotada pela indústria para garantir a qualidade de um software. Dada sua importância, as empresas têm investido cada vez mais tempo e esforço nesta atividade. Estima-se que entre 30 e 90% do custo total de desenvolvimento de um software seja atribuído a testes. Este projeto tem como objetivo desenvolver técnicas e ferramentas que tornem a atividade de testes mais eficaz e eficiente. O objetivo deste projeto é a investigação da geração, seleção, priorização e processamento dos testes. O Centro de Informática da Universidade Federal de Pernambuco tem experiência em pesquisa e desenvolvimento em todas as atividades de teste mencionadas. Muitos dos nossos projetos anteriores envolveram inclusive a concepção e construção de ferramentas de geração, seleção, priorização e processamento de testes. Neste projeto, desenvolveremos as ferramentas como uma linha de produtos. As ferramentas serão construídas em um framework que possibilite que novos produtos sejam facilmente acoplados e criados. Por exemplo, nossa ferramenta de geração de testes será construída em um framework (código aberto) comum a todas ferramentas de geração de testes (externas ao projeto). Tais ferramentas teriam certamente entradas, saídas e facilidades diferentes das nossas e seriam desenvolvidas por outra instituição ou empresa que deseje usar o framework.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / MÁRCIO CORNÉLIO - Integrante / SILVIO MEIRA - Integrante / Augusto Sampaio - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Alexandre Mota - Integrante / Marcelo d'Amorim - Integrante / Patrícia Machado - Integrante / Flávia Barros - Integrante / Juliano Iyoda - Integrante / Adriano Lorena - Integrante / eduardo almeida - Integrante / Ricardo Prudêncio - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2011 Ferramentas para Desenvolvimento e Evolução de Linhas de Produto de Software (subprojeto do INES) Descrição: A proposta desse projeto consiste no desenvolvimento de ferramentas de apoio à construção e evolução de Linhas de Produtos de Software - LPS. Este conceito centra-se no uso de técnicas de engenharia que permitem criar uma família de produtos similares, a partir de um conjunto de especificações de software comuns a todos essas famílias, usando para tal um meio comum de produção. Abordagens baseadas em refactoring e técnicas recentes para modularidade de software (desenvolvimento oritentado-a-aspectos, mixin layers, frameworks, entre outras) têm sido sugeridas tanto para disciplinar a evolução das linhas de produto quanto para estruturar variações ou features em LPS. Com base nesse contexto, esse projeto objetiva: ? desenvolver técnicas e ferramentas para especificação, gerenciamento e rastreamento de requisitos para linhas de produtos de software; ? desenvolver uma linha de produtos de ferramentas para extração, refatoramento e otimização de linhas de produtos de software; e ? desenvolver técnicas, ferramentas e linguagens para modularização de features em linhas de produtos de software. Do ponto de vista econômico, os resultados deste trabalho irão ajudar empresas de software a lançar e evoluir famílias de produtos com agilidade e custos reduzidos, sem comprometer a qualidade. Finalmente, a formação de recursos humanos altamente qualificados, como os alunos que serão envolvidos neste projeto, tem uma importância estratégica para a indústria de software brasileira, atualmente com grande demanda por arquitetos e engenheiros de software com conhecimento de mecanismos avançados de desenvolvimento, incluindo as abordadas neste projeto. Além disso, as abordagens e ferramentas desenvolvidas possibilitarão a transferência de tecnologia via cursos de pós-graduação e até cursos avançados de graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / ANDRÉ SANTOS - Integrante / Sérgio Soares - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Alberto Costa Neto - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2011 Laboratório de Produtividade de Software (subprojeto do INES) Descrição: Os cursos brasileiros de graduação em Ciência da Computação e Sistemas de Informação formam profissionais que têm deficiências em conhecimentos e, principalmente, habilidades fundamentais para a indústria de desenvolvimento de software. Parte das deficiências é relativa a aspectos técnicos de software, devido à falta de informação e experiência sobre melhores práticas e ferramentas que só são usadas por empresas de destaque no mercado mundial de software. Mas uma parte importante, e menos explorada ainda nos cursos, é relativa a aspectos sociais, devido à falta de entendimento sobre como se comportar em um ambiente organizacional, e aspectos técnicos de outras áreas do conhecimento que permeiam as atividades de um profissional na indústria de software. Algumas destas deficiências poderiam ser minimizadas pelos estágios associados a tais cursos, mas, na prática, os estagiários recebem muito pouca supervisão e assumem papéis limitados nas equipes de desenvolvimento, ganhando experiência prática em apenas algumas poucas atividades do processo de desenvolvimento de software. Além disso, devido à grande variação em níveis de qualidade e produtividade das empresas de software, temos também uma variação inaceitável na formação dos egressos dos cursos de graduação em Computação. Como consequência destas deficiências, as empresas de software têm que investir de forma significativa na formação dos seus contratados, ou então tentar sobreviver com níveis não competitivos de produtividade e qualidade. Além disso, os recém formados acabam sendo fracos agentes de transformação e absorção de novas tecnologias, tanto pela reputação adquirida quanto pelo domínio do estado da prática e da arte. Lidar com estes problemas é essencial para que o Brasil possa ter empresas de software competitivas no cenário mundial. Assim, a proposta deste projeto é que o INES contribua com a formação de capital humano em desenvolvimento de software através da criação de uma Rede de Laboratórios de Produt. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Sérgio Soares - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Marcos Dósea - Integrante / Leila Maciel - Integrante / Tiago Ferreira - Integrante / Teresa Maciel - Integrante / Silvana Bocanegra - Integrante / Rogério Nascimento - Integrante / jones albuquerque - Integrante / Ana Cristina Rouiller - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação / Universidade Federal de Sergipe - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Suporte Linguístico para Modularizaçao de Linhas de Produtos de Software (APQ FACEPE) Descrição: O objetivo deste trabalho de pesquisa é contribuir para aperfeiçoar o processo de desenvolvimento de Linhas de Produtos de Software, de forma que empresas que adotem esta abordagem tenham maior vantagem competitiva advindo de desenvolvimento e manutenção modulares, e consequente aumento de produtividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Sérgio Soares - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Rodrigo Bonifácio de Almeida - Integrante / Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante / Carlos Pontual - Integrante / Fernanda dAmorim - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 Gerenciamento Modular de Variaçoes em Linhas de Produtos de Software (CNPq Universal) Descrição: O objetivo deste trabalho de pesquisa é contribuir para aperfeiçoar as ferramentas de desenvolvimento de LPS, de forma que empresas que adotem esta abordagem tenham mais vantagem competitiva advindo do desenvolvimento e manutenção modulares, e consequente aumento de produtividade. Em particular, pretendemos definir, formalizar e implementar suporte linguístico adequado para modularização de features em 4 tipos de artefatos de LPS: cenários de caso de uso, arquitetura, código e testes. Além disso, iremos realizar estudos empíricos avaliando custos e benefícios associados ao uso das extensões linguísticas propostas para desenvolvimento e extração de LPS reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Sérgio Soares - Integrante / Rodrigo Bonifácio de Almeida - Integrante / Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante / Carlos Pontual - Integrante / Fernanda dAmorim - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 Refatoração de Programas Baseada em Especificações Descrição: Definição de métodos, técnicas e ferramentas para evolução e refatoração de programas orientados a objetos anotados, para corretude e verificação, com especificações abstratas, na linguagem JML (Java Modeling Language).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / MÁRCIO CORNÉLIO - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador / Tiago Massoni - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2009 Rede Latino-Americana para Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos, Programa Sul-Americano de Apoio à Cooperação em Ciência e Tecnologia (PROSUL) Descrição: O objetivo geral do projeto LATIN-AOSD é agregar grupos de diversos países da América do Sul que trabalham em desenvolvimento de software orientado a aspectos (DSOA), visando formar uma Rede de Excelência na América do Sul em torno desse tema. A Rede LATIN-AOSD proporcionará a interação entre grupos Brasileiros e Estrangeiros (Argentina, Chile e Colômbia) que trabalham em temas relacionados a DSOA. Dessa forma, a Rede deverá estabelecer um Fórum de Pesquisa Virtual visando fortalecer essa área de pesquisa, agregar esforços e alavancar iniciativas inovadoras. Esse fórum será organizado em torno de sete Projetos Temáticos que agregam interesses comuns dos membros da rede e abrangem diversas sub-áreas do SDOA. Os resultados esperados incluem resultados específicos em cada projeto temático e resultados gerais como a consolidação da área de DSOA na América do Sul fomentando uma maior inserção internacional de seus membros, publicação de artigos em conjunto em importantes veículos nacionais e internacionais e fortalecimento das pesquisas em DSOA nas instituições participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / Sérgio Soares - Integrante / Jaelson Castro - Integrante / Carlos Lucena - Coordenador / Júlio Leite - Integrante / Arndt von Staa - Integrante / Christina von Flach G. Chavez - Integrante / Paulo Masiero - Integrante / Marco Valente - Integrante / Roberto Bigonha - Integrante / Thaís Batista - Integrante / Eric Tanter - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante / Lyrene Fernandes - Integrante / Marisa Bigonha - Integrante / Ricardo Choren - Integrante / Roberto Tom Price - Integrante / Valter Camargo - Integrante / Hernan Astudillo - Integrante / Andres Diaz-Pace - Integrante / Claudia Marcos - Integrante / Marcelo Campo - Integrante / Víctor Braberman - Integrante / Pablo Figueroa - Integrante / Fernando Asteasuain - Integrante / Nicolas Kicillof - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Instituto Militar de Engenharia - Cooperação / Universidade de Pernambuco - Cooperação / Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Cooperação / Universidade de Buenos Aires - Cooperação / Universidad de los Andes Colombia - Cooperação / Universidad Nacional Del Centro de La Provincia de Buenos Aires - Cooperação / Universidad Tecnica Federico Santa Maria - Chile - Cooperação / Universidad de Chile - Cooperação. 2006 - 2008 Investigando o Desenvolvimento de Aplicações Móveis em Linhas de Produto Descrição: Neste projeto investigaremos ferramentas inovadoras que contribuirão para gerenciar (através da visualização, configuração, e análise das propriedades das variações), compor (através de orientação a aspectos, transformação de programas e programação gerativa, além das técnicas tradicionais de orientação a objetos), e derivar (através de técnicas de refactoring e análise estática de código) linhas de produtos a partir de versões de um sistema desenvolvidas sem esta preocupação. Estas ferramentas permitirão um gerenciamento eficaz das variantes de uma aplicação móvel e de sua adaptação a diferentes dispositivos, otimizando o resultado de acordo com as restrições destes. Algumas das técnicas mencionadas acima são bastante recentes e só agora começam a surgir esforços para integrá-las, como o uso de aspectos para introduzir as variações em uma linha de produtos. Isto confere um caráter inovador a este projeto. De fato, a integração e automação parcial destas técnicas requerem estudos profundos que já estão sendo realizados por pesquisadores do CIn-UFPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / ANDRÉ SANTOS - Coordenador / Vander Alves - Integrante / Geber Ramalho - Integrante / Alberto Costa Neto - Integrante / Rodrigo Bonifácio de Almeida - Integrante. Financiador(es): Meantime Desenvolvimento e Exportação de Software - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2009 Processo Integrado de Avaliação, Seleção e Geração Automática de Casos de Teste (Projeto de Pesquisa CIn-Motorola) Descrição: No contexto de uma cooperação já existente entre a Motorola do Brasil e o Centro de Informática (CIn) da UFPE , o objetivo mais amplo deste projeto é contribuir com todo o processo de testes da Motorola, incluindo os seguintes objetivos mais específicos. 1. Documentação de requisitos. A documentação é feita usando linguagem natural, o que pode dificultar a geração/seleção efetiva de casos de teste; uma linguagem padronizada (mesmo que expressa na forma de uma linguagem natural) é fundamental para um processo sistematizado de geração/seleção de casos de testes. 2. Seleção de casos de teste. É feita a partir dos documentos de requisitos. Um dos problemas encontrados refere-se a casos de testes redundantes; o problema complementar é a ausência de casos de testes que cubram algumas funcionalidades ou caminhos do código. Outra dificuldade é avaliar a qualidade de um suíte de testes. Finalmente, não existe um procedimento bem definido para seleção de casos de teste, o que poderia tornar possível a identificação efetiva de testes com potencial para revelar erros importantes na aplicação e com cobertura adequada. 3. Requisitos documentados como teste. A documentação de requisitos é, muitas vezes, incompleta e embutida nos testes desenvolvidos, o que torna difícil uma visualização das funcionalidades gerais da aplicação. A geração/atualização de requisitos (já em uma linguagem padronizada) a partir de casos de testes é um outro importante objetivo desta iniciativa. 4. Avaliação de Suíte de Testes e Resultados. Técnicas e ferramentas que permitam analisar parâmetros como cobertura e confiabilidade são primordiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Augusto Sampaio - Integrante / Alexandre Mota - Integrante / Eduardo Henrique da Silva Aranha - Integrante / Patrícia Machado - Integrante / Rodrigo Bonifácio de Almeida - Integrante / Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Flávia Barros - Integrante. Financiador(es): Motorola - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação. 2005 - 2009 Testes de Aplicações para Disseminação, Capacitação e Manutenção de Dispositivios Celulares Descrição: O objetivo central desta proposta é investigar e propor processos e ferramentas para o teste de aplicações voltadas a disseminação e manipulação da informação em dispositivos celulares, com elevado padrão de qualidade, tornando as atividades de teste mais efetivas, com conseqüente aumento de produtividade e redução de custos. Os objetivos mais específicos são: 1. Definição de um padrão para a documentação sistemática de requisitos que possa servir como base para a geração de casos de teste; 2. Geração automática de casos de teste de unidade e de integração; 3. Seleção de pontos de teste para cada caso de teste; 4. Suporte à construção/geração automática de código de teste; 5. Análise de cobertura de casos de teste e resultados de sua execução; 6. Desenvolvimento de processos para aplicação integrada das soluções propostas. Neste contexto, teste de unidade tem como escopo serviços atômicos (features) disponibilizados nas aplicações, enquanto que o teste de integração está relacionado às interações entre estes serviços. Ao final do projeto, deverá ser apresentado um conjunto integrado de notações, processos e ferramentas de suporte ao teste de aplicações-chave de tecnologia da informação para dispositivos celulares dentro do escopo das metas definidas. Tais resultados serão refletidos na concretização de trabalhos acadêmicos como dissertações de mestrado e teses de doutorado, bem como publicações em eventos e periódicos especializados na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador / Eduardo Aranha - Integrante / Alexandre Mota - Integrante / Patrícia Machado - Integrante / Rodrigo Bonifácio de Almeida - Integrante / Sidney Nogueira - Integrante / Emanuela Cartaxo - Integrante / Flávia Barros - Integrante / Cristiano Bertolini - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação. 2005 - 2008 Leis e Verificação para Modelos de Projeto Descrição: Neste projeto temos como objetivo principal identificar, formalizar e analisar a aplicação prática de leis de modelagem. Em particular, pretende-se focar em leis de transformação de modelos de projetos descritos em Alloy, uma linguagem formal para modelagem orientada a objetos. Pretendemos também investigar a derivação, a partir das leis, de refactorings de modelos e a relação entre de leis e semânticas de modelos e programas, possibilitando a definição de suporte automático para verificar se algumas das restrições impostas pelo modelo de projeto são satisfeitas por outros modelos ou por supostas implementações do mesmo em Java.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Vander Alves - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Leonardo Cole - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2003 - 2004 Variações em Linhas de Produtos de Software Usando Programação Orientada a Aspectos Descrição: Este projeto de pesquisa visa explorar o uso de técnicas baeadas em programação orientada a aspectos a fim de se configurar a arquitetura genérica de uma linha de produto de software na instanciação de um produto específico. Com isso, espera-se ganhos em produtividade do processo de desenvolvimento e da qualidade dos produtos de software gerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Vander Alves - Integrante / Pedro Matos - Integrante / Ivan Cordeiro Cardim - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2002 - 2004 Implementação Progressiva de Aplicações Ubíquas Adaptáveis Descrição: Visando oferecer suporte ao desenvolvimento de software adaptável, com níveis de produtividade e qualidade adequados para as necessidades do mercado, neste projeto de pesquisa pretendemos definir e validar um processo para a implementação de aplicações ubíquas adaptáveis. Este é o principal desafio deste projeto,  já que tradicionalmente tem-se dado mais atenção ao desenvolvimento de software reusável e extensível, que facilita as mudanças estáticas, realizadas no código pelo programador, como parte das atividades de manutenção do sistema. Em particular, o processo a ser definido deve suportar uma abordagem progressiva para implementação, de forma que o código que implementa as políticas e procedimentos de instalações e atualizações dinâmicas não seja inicialmente considerado na implementação, mas seja gradualmente introduzido, preservando os requisitos funcionais da aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Sérgio Soares - Integrante / Vander Alves - Integrante / Ayla Dantas - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 13 2001 - 2005 Development and Application of Refinement Calculus for Object-oriented Programming Descrição: Este projeto é uma continuação do CO-OP (ver entrada para o projeto CO-OP), concluído em 2001. O objetivo é consolidar um cálculo de refinamentos para linguagens orientadas a objetos no estilo de Java, a partir de trabalhos existentes (o cálculo de Morgan e outros para linguagens imperativas). O cálculo deve incluir regras algébricas básicas para a transformação de programas e regras de mais alto nível que sistematizem a prática usual de projetos orientados a objetos. As regras são provadas a partir de uma semântica (baseada em weakest precondition) para a linguagem em questão. Alguns estudos de caso foram desenvolvidos e um compilador (baseado em regras de reescrita) para a linguagem foi construído como um exercício de aplicação das regras. Enquanto no projeto CO-OP a ênfase foi em uma linguagem com a semântica de cópia, no DARE-COOP a ênfase é em uma linguagem com semântica de referência, além de incluir construções mais elaboradas como classes abstratas, interfaces e pacotes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / MÁRCIO CORNÉLIO - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador / Ana Cavalcanti - Integrante / David Naumann - Integrante / Gary Leavens - Integrante / Adolfo Duran - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Iowa State University - Cooperação / Stevens Institute of Technology - Cooperação. 2000 - 2002 Implementação Progressiva de Aplicações Orientadas a Objetos Complexas Descrição: Neste projeto pretendemso definir e validar um método para a implementação de aplicações orientadas a objetos complexas. Em particular, este método deve suportar uma abordagem progressiva para implementação orientada a objetos, de forma que aspectos de distribuição, concorrência, e persistência não sejam inicialmente considerados pelo processo de implementação, mas sejam gradualmente introduzidos, preservando os requisitos funcionais da aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Sérgio Soares - Integrante / Vander Alves - Integrante / Gibeon Soares - Integrante / Tiago Massoni - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 1999 - 2001 Calculus of Object-Oriented Programming Descrição: O objetivo deste projeto é propor um cálculo de refinamentos para linguagens orientadas a objetos no estilo de Java, a partir de trabalhos existentes (o cálculo de Morgan e outros para linguagens imperativas). O cálculo deve incluir regras algébricas básicas para a transformação de programas e regras de mais alto nível que sistematizem a prática usual de projetos orientados a objetos. As regras são provadas a partir de uma semântica (baseada em weakest precondition) para a linguagem em questão. Alguns estudos de caso vão ser desenvolvidos e um compilador (baseado em regras de reescrita) para a linguagem vai ser construído como um exercício de aplicação das regras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / MÁRCIO CORNÉLIO - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador / Ana Cavalcanti - Integrante / David Naumann - Integrante / Adolfo Duran - Integrante. Financiador(es): Stevens Institute of Technology - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 1998 - 2000 Desenvolvimento Sistemático de Programas Concorrentes Orientados a Objetos Descrição: A missão deste projeto é desenvolver um método para desenvolvimento sistemático de programas concorrentes de alta qualidade em Java. Para isto, estudamos semântica e noções de refinamento para Java, além de propormos leis de programação concorrente para Java. Basicamente, estas leis indicam quando é possível introduzir, remover e mover sincronização em programas em Java sem alterar o comportamento dos programas e introduzir deadlock ou interferências indesejadas. Dessa forma, pretendemos dar suporte a derivação de programas concorrentes em Java a partir de programas seqüenciais, o que é bastante útil na prática devido às dificuldades inerentes ao desenvolvimento de sistemas concorrentes. Este projeto é baseado em resultados previamente obtidos pelo coordenador do projeto para semântica e refinamento para linguagens orientadas a objetos e concorrentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Sérgio Soares - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 1997 - 1999 Desenvolvimento Formal de Componentes de Software Reutilizáveis Descrição: A missão desse projeto de pesquisa é contribuir para melhorar os processos de desenvolvimento, evolução e disponibilização de software de alta qualidade. Em particular, esperamos que os resultados do projeto ajudem a aumentar consideravelmente a confiabilidade, extensibilidade, adaptabilidade e reusabilidade de software. Por isso, pretendemos desenvolver novas teorias, metodologias, e ferramentas para facilitar o desenvolvimento, reuso, e manutenção de componentes de software altamente confiáveis e que possam ser facilmente reutilizados. Assim, temos como objetivo desenvolver um sistema genérico de interconexão de módulos (componentes) que possibilite interconectar módulos de várias maneiras para formar módulos mais complexos. Em particular, queremos instanciar esse sistema para MooZ, uma linguagem para especificação formal de sistemas orientados a objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Projetos de extensão 2008 - 2011 Validação de Software e Automação de Testes Descrição: No contexto de uma cooperação já existente entre a Motorola do Brasil e o Centro de Informática (CIn) da UFPE , o objetivo mais amplo deste projeto é contribuir com todo o processo de testes da Motorola, incluindo principalmente a melhoria da execução dos testes dos celulares Motorola, através da automatização de procedimentos ora executados de forma manual. Além da automação de testes funcionais, o desenvolvimento de ferramentas de suporte à configuração de ambiente dos celulares Motorola vem proporcionar uma redução significativa de esforço dos testadores para realização dos testes manuais. Esse projeto também tem atuado em áreas onde os testes não podem ser realizados de forma manual, através da implementação e operacionalização de laboratórios para testes de stress e de performance nos celulares Motorola.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador. Financiador(es): Motorola Brasil Ltda. - Auxílio
										financeiro. Projetos de desenvolvimento 2011 - 2016 Compliance Workbench Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver e aplicar o Compliance Workbench, um conjunto de ferramentas para projeto, implementação, execução e rastreamento de requisitos e testes de conformidade de receptores do Padrão Brasileiro de TV Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador. Número de produções C, T & A: 1 2006 - 2008 Ferramentas para Linhas de Produtos de Jogos Móveis Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de ferramentas de apoio ao processo de desenvolvimento de "linhas de produtos" para jogos móveis com o intuito de facilitar o porte (adaptação) deste tipo de aplicação à enorme variedade de aparelhos celulares existentes. Estas ferramentas ajudarão, portanto, a aumentar, via um reuso mais sistemático do código, a produtividade das empresas brasileiras que desenvolvem jogos móveis, diminuindo a barreira de entrada destas em um mercado muito competitivo, especialmente no exterior onde a variedade de telefones disponíveis é ainda maior. Além disso, tais ferramentas poderão habilitar as empresas nacionais a oferecer serviços de outsourcing para porte de jogos de outras empresas internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / ANDRÉ SANTOS - Integrante / Sérgio Soares - Integrante / Vander Alves - Integrante / Geber Ramalho - Integrante / Alberto Costa Neto - Integrante / Rodrigo Bonifácio de Almeida - Integrante / Christina von Flach G. Chavez - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Meantime Desenvolvimento e Exportação de Software - Cooperação / Universidade de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife - Cooperação. 2003 - 2004 Desenvolvimento da Ferramenta de Manipulação Automática de Código Coder Descrição: Este projeto tem como missão o desenvolvimento de um produto que utiliza diversos conhecimentos advindos de pesquisas acadêmicas para aumentar a produtividade e qualidade do desenvolvimento de software das empresas nacionais. Em particular, temos os seguintes os objetivos:
?	Aperfeiçoar a versão atual do produto através do desenvolvimento de novas funcionalidades para atender melhor as demandas do mercado - O desenvolvimento da primeira versão do produto mostrou que existem diversas inovações que devem ser incorporadas ao produto para que o mesmo possa atender as necessidades demandadas pelo mercado. Estas novas funcionalidades irão automatizar novas tarefas não realizadas na versão corrente.
?	Capacitar e atualizar o pessoal envolvido no projeto com os conhecimentos inovadores sobre transformação de programas e tecnologias Java e .NET 
?	Reforçar a interação entre a academia, mais especificamente o Centro de Informática ? UFPE, e a indústria de desenvolvimento de software da região, liderada pelo Porto Digital 
?	Validar o conhecimento acadêmico em projetos reais 
?	Aumentar significativamente a produtividade e qualidade das empresas brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Adeline de Sousa Silva - Integrante / Gustavo Alves Santos - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Qualiti Assessoria e Consultoria S/A - Cooperação. Membro de corpo editorial 2024 - Atual Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING 2012 - 2016 Periódico: Journal of Software Engineering Research and Development Membro de comitê de assessoramento 2014 - 2016 Agência de fomento: Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação 2013 - 2017 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco Revisor de periódico 2025 - Atual Periódico: ACM Transactions on Software Engineering and Methodology 2018 - Atual Periódico: INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY 2018 - Atual Periódico: Empirical Software Engineering 2014 - 2014 Periódico: COMPUTER JOURNAL 2013 - 2013 Periódico: Software and Systems Modeling (Print) 2012 - 2014 Periódico: Science of Computer Programming 2012 - Atual Periódico: Journal of Systems and Software 2011 - 2012 Periódico: Information Processing Letters (Print) 2011 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Software Engineering 2009 - 2009 Periódico: Journal of Universal Computer Science (Print) 2009 - 2009 Periódico: Information Sciences 2007 - 2007 Periódico: IEE Proceedings. Software 2007 - 2007 Periódico: Formal Aspects of Computing (0934-5043) 2006 - Atual Periódico: Software, Practice & Experience 2005 - 2007 Periódico: Transactions on Aspect-oriented Software Development 2005 - 2012 Periódico: Science of Computer Programming 2002 - 2007 Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society 1994 - 1994 Periódico: ACM Transactions on Programming Languages and Systems (0164-0925) 1992 - 1992 Periódico: Journal of Systems and Software 1992 - 1992 Periódico: Journal of Systems and Software Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Engenharia de Software. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Linguagens de Programação. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Pouco, Fala Pouco, Lê Pouco. Espanhol Compreende Razoavelmente, Lê Pouco. Prêmios e títulos 2025 Professor homenageado da turma 2024.2 do Curso de Graduação em Ciência da Computação, Centro de Informática, Universidade Federal de Pernambuco. 2025 Artigo de Destaque no Brazilian Symposium on Systematic and Automated Software Testing (SAST 2025), em conjunto com N. Barbosa e L. Da Silva, Sociedade Brasileira de Computação. 2024 Patrono da turma 2023.2 do Curso de Graduação em Ciência da Computação, Centro de Informática, Universidade Federal de Pernambuco. 2024 Palestrante convidado do 18o Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquitetura e Reuso de Software (SBCARS 2024), Sociedade Brasileira de Computação. 2024 Palestrante convidado da Fourth LATAM School in Software Engineering, ACM Sigsoft. 2023 Professor homenageado da turma 2022.2 do Curso de Graduação em Ciência da Computação, Centro de Informática, Universidade Federal de Pernambuco. 2023 Professor homenageado da turma 2023.1 do Curso de Graduação em Ciência da Computação, Centro de Informática, Universidade Federal de Pernambuco. 2022 Professor homenageado da turma 2021.1 do Curso de Graduação em Ciência da Computação, Centro de Informática, Universidade Federal de Pernambuco. 2022 Professor homenageado da turma 2021.2 do Curso de Graduação em Ciência da Computação, Centro de Informática, Universidade Federal de Pernambuco. 2022 Patrono da turma 2022.1 do Curso de Graduação em Ciência da Computação, Centro de Informática, Universidade Federal de Pernambuco. 2021 Professor homenageado da turma 2020.2 do Curso de Graduação em Ciência da Computação, Centro de Informática, Universidade Federal de Pernambuco. 2020 Professor homenageado da turma 2019.2 do Curso de Graduação em Ciência da Computação, Centro de Informática, Universidade Federal de Pernambuco. 2020 Palestrante convidado do 34o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2020), Sociedade Brasileira de Computação. 2019 Professor homenageado da turma 2018.2 do Curso de Graduação em Ciência da Computação, Centro de Informática, Universidade Federal de Pernambuco. 2019 Pesquisador homenageado pela Comissão Especial em Engenharia de Software da SBC por Contribuição Relevante para a Engenharia de Software do Brasil, Sociedade Brasileira de Computação. 2019 Ganhador de Bolsa Fulbright Visiting Professor, J.William Fulbright Foreign Scholarship Board (FFSB). 2014 Participante convidado do Paínel "What does good Ph.D. research look like?", na Quinta Conferência Brasileira de Software: Teoria e Prática (CBSoft), Sociedade Brasileira de Computação. 2014 Segundo lugar no Deutscher IT-Sicherheitspreis, pelo trabalho SPLLift, em análise de detecção de vulnerabilidades em linhas de produtos (com E. Bodden, T. Tôledo, M. Ribeiro, C. Brabrand, e M. Mezini), Horst Görtz Foundation. 2013 Orientador da Tese de Doutorado de Márcio Ribeiro, premiada em primeiro lugar no Concurso de Teses e Dissertações da SBC (com C. Brabrand), Sociedade Brasileira de Computação. 2013 Segundo melhor artigo do VII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reuso de Software (SBCARS 2013), AspectJ-based Idioms for Flexible Feature BInding, com R. Andrade e outros, Sociedade Brasileira de Computação. 2012 Palestrante convidado do 6th International Workshop on Variability Modelling of Software-intensive Systems (VaMoS 2012), University of Leipzig and University of Passau. 2012 Melhor artigo do VI Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reuso de Software (SBCARS 2012), com o artigo Making Software Product Line Evolution Safer, em conjunto com F. Ferreira e outros, Sociedade Brasileira de Computação. 2012 Segundo melhor artigo do VI Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reuso de Software (SBCARS 2012), Black-box Testing Strategies for SPLs, em conjunto com P.Accioly e R.Bonifácio, Sociedade Brasileira de Computação. 2012 Classificado entre os 5 melhores artigos da 11th International Conference on Aspect-Oriented Software Development, com Intraprocedural dataflow analysis for SPLs, em conjunto com C. Brabrand e outros, AOSD. 2011 Paraninfo da turma 2011.1 do Curso de Graduação em Ciência da Computação, Centro de Informática, Universidade Federal de Pernambuco. 2011 Professor homenageado da turma 2011.2 do Curso de Graduação em Engenharia da Computação, Centro de Informática, Universidade Federal de Pernambuco. 2011 Primeiro lugar na Sessão de Ferramentas do Segundo Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2011), com a ferramenta Emergo, em conjunto com Márcio Ribeiro, Társis Toledo e Claus Brabrand, Sociedade Brasileira de Computação. 2011 Segundo melhor artigo do XXV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2011), com o artigo Safe composition of configuration knowledge-based SPLs, em conjunto com L. Teixeira e R. Gheyi, Sociedade Brasileira de Computação. 2010 Palestrante convidado da 7th International Colloquium on Theoretical Aspects of Computing (ICTAC 2010), UFRN, United Nations University - International Institute for Software Technology. 2010 Primeiro lugar na Sessão de Ferramentas do Primeiro Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2010), com a ferramenta TaRGeT, em conjunto com Felype Ferreira, Laís Neves e Michelle Silva, Sociedade Brasileira de Computação. 2010 Melhor artigo do IV Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reuso de Software (SBCARS 2010), com o artigo Modularity Analysis of Use Case Implementations, em conjunto com Fernanda d'Amorim, Sociedade Brasileira de Computação. 2010 John Vlissides Award para o orientando Márcio Ribeiro pela melhor proposta de doutorado no OOPSLA 2010 Doctoral Symposium, ACM SIGPLAN. 2010 Professor homenageado da turma 2010.2 do Curso de Graduação em Ciência da Computação, Centro de Informática, Universidade Federal de Pernambuco. 2009 Tutorialista convidado da Generative and Transformational Techniques in Software Engineering (GTTSE 2009), Universidade do Minho, Software Improvement Group, e University of Koblenz-Landau. 2007 Palestrante convidado do XI Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação, com a palestra "Modularity, Information Hiding, and Interfaces for Aspect-Oriented Programming", Sociedade Brasileira de Computação. 2007 Palestrante convidado do I Latin-American Workshop on Aspect-Oriented Software Development, com a palestra "Modularity, Information Hiding, and Interfaces for Aspect-Oriented Languages", Sociedade Brasileira de Computação. 2005 Indicação, na categoria Professor Universitário, para concorrer à Elite INFO de Tecnologia, que escolhe os 21 nomes mais influentes da  Tecnologia da Informacão no Brasil, Revista INFO Exame. 2005 Orientador de Marcelo Simões de Vasconcelos, no tema "A Formal Semantics for UML Class Diagrams annotated with OCL in PVS", eleito o melhor trabalho de Iniciação Científica da área de Exatas da UFPE, Universidade Federal de Pernambuco. 2005 Orientador de Rohit Gheyi, no tema "Formal Refactorings for Object Models", classificado entre os 6 melhores trabalhos de doutorandos na Student Research Competition da 20th ACM OOPSLA, Association for Computing Machinery (ACM). 2004 Palestrante convidado do I Simpósio Brasileiro de Métodos Formais, com a palestra "An Abstract Equivalence Notion for Object Models", Sociedade Brasileira de Computação. 2004 Segundo lugar no IBM Best Choice, com o Qualiti Coder, na categoria infra-estrutura e ferramentas, IBM Brasil. 2003 Professor Homenageado da turma 2003.1 do Curso de Graduação em Ciência da Computação, Centro de Informática, Universidade Federal de Pernambuco. 2002 Co-orientador da Tese de Doutorado de Alexandre Mota, premiada em primeiro lugar no Concurso de Teses e Dissertações da SBC (com A. Sampaio), Sociedade Brasileira de Computação. 2002 Professor Homenageado da turma 2001.2 do Curso de Graduação em Ciência da Computação, Centro de Informática, Universidade Federal de Pernambuco. 2002 Professor Homenageado da turma 2002.1 do Curso de Graduação em Ciência da Computação, Centro de Informática, Universidade Federal de Pernambuco. 2001 Professor Homenageado da turma 2000.2 do Curso de Graduação em Ciência da Computação, Centro de Informática, Universidade Federal de Pernambuco. 2001 Professor Homenageado da turma 2001.1 do Curso de Graduação em Ciência da Computação, Centro de Informática, Universidade Federal de Pernambuco. 2000 Professor Homenageado da turma 2000.1 do Curso de Graduação em Ciência da Computação, Centro de Informática, Universidade Federal de Pernambuco. 1999 Professor Homenageado da turma 1999.1 do Curso de Graduação em Ciência da Computação, Centro de Informática, Universidade Federal de Pernambuco. 1998 Terceiro colocado no Primeiro Concurso Nacional de Software para Telecomunicações, com o SGC, usado para gerenciar clientes e serviços celulares (com A. Santos, M. Lima, D. Neves, S. Soares, M. Faro), ADETEC e Softex. 1998 Palestrante convidado do I Workshop Brasileiro de Métodos Formais, com a palestra "Where are the Laws Of Object-Oriented Programming?", Sociedade Brasileira de Computação. 1998 Professor Homenageado do Curso de  Especialização em Tecnologias da Informação, Centro de Informática, Universidade Federal de Pernambuco. 1987 Vencedor do Primeiro Concurso INFO de Software Educativo, com o software SHERLOCK!, utilizado para o ensino de Português e Inglês (com David Carraher e André Santos), Editora Jornal do Brasil e Revista INFO. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 94 Total de citações: 1130 Data: 19/01/2026 Fator H: 20 Borba Paulo SciELO Total de trabalhos: 54 Total de citações: 273 Data: 11/09/2018 Borba Paulo SCOPUS Total de trabalhos: 148 Total de citações: 2262 Data: 19/01/2026 Paulo Borba, Scopus Author ID: 6603640441 (h-index 26) Google Scholar Total de trabalhos: 294 Total de citações: 5885 Data: 19/01/2026 https://scholar.google.com.br/citations?user=PpRDLgcAAAAJ&hl=en (h-index 38, i10-index 116) Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. SANTOS DE JESUS, GALILEU 2026 SANTOS DE JESUS, GALILEU ; Borba, Paulo ; BONIFÁCIO, RODRIGO ; BARBOSA DE OLIVEIRA, MATHEUS . Comparing static analyses for improved semantic conflict detection. Automated Software Engineering , v. 33, p. 40, 2026. 2. DA SILVA, LÉUSON 2024 DA SILVA, LÉUSON ; Borba, Paulo ; MACIEL, TONI ; MAHMOOD, WARDAH ; BERGER, THORSTEN ; MOISAKIS, JOÃO ; GOMES, ALDIBERG ; LEITE, VINÍCIUS . Detecting semantic conflicts with unit tests. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 214, p. 112070, 2024. 3. ROCHA, THAÍS 2023 ROCHA, THAÍS ; Borba, Paulo . Using acceptance tests to predict merge conflict risk. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 28, p. 27, 2023. 4. DA SILVA, LÉUSON 2022 DA SILVA, LÉUSON ; Borba, Paulo ; PIRES, ARTHUR . Build conflicts in the wild. Journal of Software-Evolution and Process , v. 34, p. 1-28, 2022. 5. SEIBT, GEORG 2021 SEIBT, GEORG ; HECK, FLORIAN ; CAVALCANTI, GUILHERME ; Borba, Paulo ; APEL, SVEN . Leveraging Structure in Software Merge: An Empirical Study. IEEE TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING , v. 48, p. 1-1, 2021. 6. ANDRADE, Rodrigo 2020 ANDRADE, Rodrigo ; Borba, Paulo . Privacy and security constraints for code contributions. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 50, p. 1905-1929, 2020. 7. DIAS, KLISSIOMARA 2020 DIAS, KLISSIOMARA ; Borba, Paulo ; BARRETO, MARCOS . Understanding predictive factors for merge conflicts. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 121, p. 106256, 2020. 8. SAMPAIO, GABRIELA 2019 SAMPAIO, GABRIELA ; Borba, Paulo ; Teixeira, Leopoldo . Partially safe evolution of software product lines. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 155, p. 17-42, 2019. 9. ROCHA, THAÍS 2019 ROCHA, THAÍS ; Borba, Paulo ; SANTOS, JOÃO PEDRO . Using acceptance tests to predict files changed by programming tasks. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 154, p. 176-195, 2019. 10. MONGIOVI, MELINA 2018 MONGIOVI, MELINA ; GHEYI, Rohit ; Soares, Gustavo ; RIBEIRO, MARCIO ; Borba, Paulo ; Teixeira, Leopoldo . Detecting Overly Strong Preconditions in Refactoring Engines. IEEE TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING , v. 44, p. 429-452, 2018. 11. ACCIOLY, PAOLA 2018 ACCIOLY, PAOLA ; Borba, Paulo ; CAVALCANTI, GUILHERME . Understanding semi-structured merge conflict characteristics in open-source Java projects. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING (DORDRECHT. ONLINE) , v. 23, p. 2051-2085, 2018. 12. GHEYI, Rohit 2017 GHEYI, Rohit ; Borba, Paulo ; SAMPAIO, Augusto ; RIBEIRO, Márcio . An idiom to represent data types in Alloy. Information and Software Technology , v. 82, p. 173-176, 2017. 13. BONIFÁCIO, RODRIGO 2017 BONIFÁCIO, RODRIGO ; Borba, Paulo ; FERRAZ, CRISTIANO ; ACCIOLY, PAOLA . Empirical assessment of two approaches for specifying software product line use case scenarios. Software & Systems Modeling , v. 16, p. 97-123, 2017. 14. CAVALCANTI, GUILHERME 2017 CAVALCANTI, GUILHERME ; Borba, Paulo ; ACCIOLY, PAOLA . Evaluating and improving semistructured merge. Proceedings of the ACM on Programming Languages , v. 1, p. 1-27, 2017. 15. RODRIGUES, IRAN 2016 RODRIGUES, IRAN ; RIBEIRO, Márcio ; MEDEIROS, FLÁVIO ; Borba, Paulo ; FONSECA, BALDOINO ; GHEYI, Rohit . Assessing fine-grained feature dependencies. Information and Software Technology , v. 78, p. 27-52, 2016. 16. ANDRADE, Rodrigo 2016 ANDRADE, Rodrigo ; RIBEIRO, Márcio ; REBÊLO, Henrique ; Borba, Paulo ; GASIUNAS, VAIDAS ; SATABIN, LUCAS . Assessing Idioms for a Flexible Feature Binding Time. Computer Journal (Online) , v. 59, p. bxv054-32, 2016. 17. PASSOS, LEONARDO 2016 PASSOS, LEONARDO ; Teixeira, Leopoldo ; DINTZNER, NICOLAS ; APEL, SVEN ; W'SOWSKI, ANDRZEJ ; CZARNECKI, KRZYSZTOF ; Borba, Paulo ; GUO, JIANMEI . Coevolution of variability models and related software artifacts. Empirical Software Engineering (Dordrecht. Online) , v. 21, p. 1744-1793, 2016. 18. NEVES, L. 2015 NEVES, L. ; Borba, P. ; ALVES, V. ; TURNES, L. ; TEIXEIRA, L. ; SENA, D. ; KULESZA, U. . Safe evolution templates for software product lines. The Journal of Systems and Software , v. 106, p. 42-58, 2015. 19. Felipe Ferreira 2014 Felipe Ferreira ; GHEYI, Rohit ; BORBA, PAULO ; Gustavo Soares . A Toolset for Checking SPL Refinements. JOURNAL OF UNIVERSAL COMPUTER SCIENCE , v. 20, p. 587-614, 2014. 20. ACCIOLY, P. 2014 ACCIOLY, P. ; Paulo Borba ; Rodrigo Bonifácio . Controlled Experiments Comparing Black-box Testing Strategies for Software Product Lines. JOURNAL OF UNIVERSAL COMPUTER SCIENCE , v. 20, p. 615-639, 2014. 21. Rodrigo Andrade 2014 Rodrigo Andrade ; REBÊLO, Henrique ; RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; Paulo Borba . Flexible Feature Binding with AspectJ-based Idioms. Journal of Universal Computer Science (Online) , v. 20, p. 692-719, 2014. 22. ALFÉREZ, MAURICIO 2014 ALFÉREZ, MAURICIO ; BONIFÁCIO, RODRIGO ; Teixeira, Leopoldo ; ACCIOLY, PAOLA ; KULESZA, Uirá ; MOREIRA, ANA ; ARAÚJO, JOÃO ; BORBA, PAULO . Evaluating scenario-based SPL requirements approaches: the case for modularity, stability and expressiveness. Requirements Engineering , v. 19, p. 355-376, 2014. 23. MONGIOVI, MELINA 2014 MONGIOVI, MELINA ; GHEYI, R. ; Soares, Gustavo ; Teixeira, Leopoldo ; BORBA, Paulo . Making refactoring safer through impact analysis. Science of Computer Programming (Print) , v. 93, p. 39-64, 2014. 24. Claus Brabrand 2013 Claus Brabrand ; RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; Társis Toledo ; Johnni Winther ; BORBA, PAULO . Intraprocedural Dataflow Analysis for Software Product Lines. TRANSACTIONS ON ASPECT-ORIENTED SOFTWARE DEVELOPMENT (PRINT) , v. X, p. 73-108, 2013. 25. KULESZA, UIRÁ 2013 KULESZA, UIRÁ ; SOARES, SÉRGIO ; CHAVEZ, CHRISTINA ; CASTOR, FERNANDO ; BORBA, Paulo ; LUCENA, C. J. P. ; MASIERO, PAULO ; SANT'ANNA, Claudio ; FERRARI, Fabiano ; ALVES, Vander ; COELHO, Roberta ; FIGUEIREDO, Eduardo ; PIRES, PAULO F. ; DELICATO, FLÁVIA ; PIVETA, Eduardo ; SILVA, CARLA ; CAMARGO, VALTER ; BRAGA, ROSANA ; LEITE, JULIO ; et.al . The crosscutting impact of the AOSD Brazilian research community. The Journal of Systems and Software , v. 86, p. 905-933, 2013. 26. TEIXEIRA, LEOPOLDO 2013 TEIXEIRA, LEOPOLDO ; BORBA, PAULO ; GHEYI, Rohit . Safe composition of configuration knowledge-based software product lines. The Journal of Systems and Software , v. 86, p. 1038-1053, 2013. 27. COSTA NETO, Alberto 2013 COSTA NETO, Alberto ; BONIFÁCIO, RODRIGO ; RIBEIRO, MÁRCIO ; PONTUAL, CARLOS EDUARDO ; BORBA, PAULO ; CASTOR, FERNANDO . A design rule language for aspect-oriented programming. The Journal of Systems and Software , v. 86, p. 2333-2356, 2013. 28. BODDEN, E. 2013 BODDEN, E. ; Társis Toledo ; RIBEIRO, MÁRCIO ; Claus Brabrand ; Paulo Borba ; MEZINI, M. . SPLLIFT: statically analyzing software product lines in minutes instead of years. ACM SIGPLAN Notices , v. 48, p. 355-364, 2013. 29. Fernanda dAmorim 2012 Fernanda dAmorim ; BORBA, Paulo . Modularity analysis of use case implementations. The Journal of Systems and Software , v. 85, p. 1012-1027, 2012. 30. BORBA, Paulo 2012 BORBA, Paulo ; Leopoldo Teixeira ; GHEYI, Rohit . A Theory of Software Product Line Refinement. Theoretical Computer Science , v. 455, p. 2-30, 2012. 31. BORBA, Paulo 2012 BORBA, Paulo . Special issue with selected papers from the 23rd Brazilian Symposium on Software Engineering. The Journal of Systems and Software , v. 85, p. 215, 2012. 32. RIBEIRO, Márcio de Medeiros 2012 RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; Felipe Queiroz ; BORBA, PAULO ; Társis Toledo ; Claus Brabrand ; SOARES, S. C. B. . On the impact of feature dependencies when maintaining preprocessor-based software product lines. ACM SIGPLAN Notices , v. 47, p. 23-32, 2012. 33. Laís Neves 2012 Laís Neves ; Leopoldo Teixeira ; Demóstenes Sena ; ALVES, Vander ; KULESZA, U. ; BORBA, PAULO . Investigating the safe evolution of software product lines. ACM SIGPLAN Notices , v. 47, p. 33-42, 2012. 34. GHEYI, Rohit 2011 GHEYI, Rohit ; MASSONI, Tiago ; BORBA, Paulo . Automatically Checking Feature Model Refactorings. Journal of Universal Computer Science (Print) , v. 17, p. 684-711, 2011. 35. ARANHA, Eduardo 2009 ARANHA, Eduardo ; BORBA, Paulo . Estimating manual test execution effort and capacity based on execution points. International Journal of Computers & Applications , v. 31, p. 202-2964, 2009. 36. MASSONI, Tiago 2008 MASSONI, Tiago ; GHEYI, Rohit ; BORBA, Paulo . A Framework for Establishing Formal Conformance between Object Models and Object-Oriented Programs. Electronic Notes in Theoretical Computer Science , v. 195, p. 189-209, 2008. 37. GHEYI, Rohit 2008 GHEYI, Rohit ; MASSONI, Tiago ; BORBA, Paulo . Algebraic Laws for Feature Models. Journal of Universal Computer Science , v. 14, p. 3573-3591, 2008. 38. GHEYI, Rohit 2007 GHEYI, Rohit ; MASSONI, Tiago ; BORBA, Paulo . A Static Semantics for Alloy and its Impact in Refactorings. Electronic Notes in Theoretical Computer Science , v. 184, p. 209-233, 2007. 39. ALVES, Vander 2007 ALVES, Vander ; MATOS, Pedro ; COLE NETO, Leonardo ; VASCONCELOS, Alexandre Torres ; BORBA, Paulo ; RAMALHO, Geber . Extracting and Evolving Code in Product Lines with Aspect-Oriented Programming. TRANSACTIONS ON ASPECT-ORIENTED SOFTWARE DEVELOPMENT (PRINT) , v. IV, p. 117-142, 2007. 40. SOARES, Sérgio 2006 SOARES, Sérgio ; BORBA, Paulo ; LAUREANO, Eduardo . Distribution and Persistence as Aspects. Software, Practice & Experience (Print) , v. 36, n.7, p. 711-759, 2006. 41. MASSONI, Tiago 2006 MASSONI, Tiago ; GHEYI, Rohit ; BORBA, Paulo . An Approach to Invariant-based Program Refactoring. Electronic Communications of the EASST , v. 3, p. 91-101, 2006. 42. Pedro Sampaio 2005 Pedro Sampaio ; Alexandre Damasceno ; Igor Sampaio ; ALVES, Vander ; RAMALHO, Geber ; BORBA, Paulo . Portando Jogos em J2ME: Desafios, Estudo de Caso, e Diretrizes. Scientia (UNISINOS) , v. 16, n.1, p. 66-72, 2005. 43. GHEYI, Rohit 2005 GHEYI, Rohit ; MASSONI, Tiago ; BORBA, Paulo . An Abstract Equivalence Notion for Object Models. Electronic Notes in Theoretical Computer Science , v. 130, p. 3-21, 2005. 44. BORBA, Paulo 2004 BORBA, Paulo ; SAMPAIO, Augusto ; CAVALCANTI, Ana ; CORNÉLIO, Márcio . Algebraic reasoning for object-oriented programming. Science of Computer Programming (Print) , Inglaterra, v. 52, n.1-3, p. 53-100, 2004. 45. GHEYI, Rohit 2004 GHEYI, Rohit ; BORBA, Paulo . Refactoring Alloy Specifications. Electronic Notes in Theoretical Computer Science , v. 95, p. 227-243, 2004. 46. ANDRADE, Carlos 2004 ANDRADE, Carlos ; SANTOS, André ; BORBA, Paulo . AspectH: Uma Extensão Orientada a Aspectos de Haskell. Revista de Informática Teórica e Aplicada (Impresso) , Porto Alegre, Brasil, v. 11, n.2, p. 21-31, 2004. 47. DANTAS, Ayla 2003 DANTAS, Ayla ; BORBA, Paulo . Developing adaptive J2ME applications using AspectJ. Journal of Universal Computer Science (Print) , Austria, v. 9, n.8, p. 935-956, 2003. 48. SOARES, Sérgio 2002 SOARES, Sérgio ; LAUREANO, Eduardo ; BORBA, Paulo . Implementing distribution and persistence aspects with AspectJ. ACM SIGPLAN Notices , v. 37, n.11, p. 174-190, 2002. 49. BORBA, Paulo 2000 BORBA, Paulo ; SAMPAIO, Augusto . Basic laws of ROOL: an object-oriented language. Revista de Informática Teórica e Aplicada (Impresso) , Porto Alegre, v. VII, n.1, p. 49-68, 2000. 50. BORBA, Paulo 1998 BORBA, Paulo . Systematic development of concurrent object-oriented programs. Electronic Notes in Theoretical Computer Science , Estados Unidos, v. 14, p. 1-8, 1998. 51. BORBA, Paulo 1997 BORBA, Paulo ; MEIRA, S. R. L. . A System For Translating Executable VDM Specifications Into Lazy ML. Software, Practice & Experience (Print) , Inglaterra, v. 27, n.3, p. 271-289, 1997. 52. BORBA, Paulo 1993 BORBA, Paulo ; MEIRA, S. R. L. . From VDM Specifications To Functional Prototypes. The Journal of Systems and Software , USA, v. 21, n.3, p. 267-278, 1993. Livros publicados/organizados ou edições 1. Thorsten Berger (Org.) ; Borba, Paulo (Org.) ; BOTTERWECK, G. (Org.) ; MANNISTO, T. (Org.) ; David Benavides (Org.) ; Sarah Nadi (Org.) ; Timo Kehrer (Org.) ; Rick Rabiser (Org.) ; Christoph Elsner (Org.) ; Mukelabai Mukelabai (Org.) . Proceeedings of the 22nd International Conference on Systems and Software Product Line. 1. ed. , 2018. v. 2. 2. RIBEIRO, Márcio ; Borba, P. ; Claus Brabrand . Emergent Interfaces for Feature Modularization. 1. ed. Springer International, 2014. v. 1. 84p . 3. BORBA, Paulo ; GARCIA, Alessandro (Org.) ; SOARES, Sérgio (Org.) ; Shigeru Chiba (Org.) ; Harold Osher (Org.) . AOSD 2011 Proceedings and Companion Material. 1. ed. New York: ACM Press, 2011. v. 2. 400p . 4. BORBA, Paulo ; CAVALCANTI, Ana (Org.) ; SAMPAIO, Augusto (Org.) ; WOODCOCK, J. (Org.) . Testing Techniques in Software Engineering. 1. ed. Heidelberg: Springer-Verlag, 2010. v. 1. 313p . 5. BORBA, Paulo . Proceedings of the XXIII Brazilian Symposium on Software Engineering. 1. ed. Los Alamitos: IEEE, 2009. v. 1. 254p . 6. BORBA, Paulo ; Eugene Wallingford (Org.) . Anais da IV Conferência Latina-Americana em Linguagens de Padrões para Programação (SugarLoafPLoP 2004). Fortaleza: UFC, 2004. v. 1. 325p . 7. BORBA, Paulo ; SANTOS, André (Org.) ; MOURA, Hermano (Org.) . Proceedings of the IV Brazilian Symposium on Programming Languages. 1. ed. Recife: Editora Universitária, 2000. v. 350. 299p . Capítulos de livros publicados 1. Paulo Borba ; COHEN, M. B. ; Axel Legay ; Andrzej Wasowski . Analysis, Test and Verification in The Presence of Variability (Dagstuhl Seminar 13091). Dagstuhl Reports. 2ed.Dagstuhl: Schloss Dagstuhl--Leibniz-Zentrum fuer Informatik, 2013, v. 3, p. 144-170. 2. RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; MATOS JÚNIOR, Pedro Osandy Alves ; BORBA, Paulo . Recommending Mechanisms for Modularizing Mobile Software Variabilities. In: Paulo Alencar; Donald Cowan. (Org.). Handbook of Research on Mobile Software Engineering: Design Implementation and Emergent Applications. : Engineering Science Reference, 2012, v. 1, p. 299-316. 3. BORBA, Paulo . An Introduction to Software Product Line Refactoring. In: Fernandes, J.M.; Lämmel, R.; Visser, J.; Saraiva, J.. (Org.). Generative and Transformational Techniques in Software Engineering III. : Springer-Verlag, 2011, v. 6491, p. 1-26. 4. KULESZA, Uirá ; ALVES, Vander ; GARCIA, Alessandro ; COSTA NETO, Alberto ; CIRILO, E. ; LUCENA, Carlos ; BORBA, Paulo . Mapping Features to Aspects: A Model-Based Generative Approach. In: Ana Moreira; John Grundy. (Org.). Early Aspects: Current Challenges and Future Directions. Heidelberg: Springer, 2007, v. 4765, p. 155-174. 5. SAMPAIO, Augusto ; BORBA, Paulo . Transformation Laws for Sequential Object-Oriented Programming. In: Ana Cavalcanti; Augusto Sampaio; Jim Woodcock. (Org.). Pernambuco School on Software Engineering, Lecture Notes on Computer Science. 1ed.Berlin: Springer-Verlag, 2006, v. 3167, p. 18-63. 6. MASSONI, Tiago ; SAMPAIO, Augusto ; BORBA, Paulo . A RUP-Based Software Process Supporting Progressive Implementation. In: Liliana Favre. (Org.). UML and the Unified Process. : IRM Press, 2003, v. , p. 375-387. 7. BORBA, Paulo ; GOGUEN, J. A. . Refinement of Concurrent Object Oriented Programs. In: Stuart Kent; Stephen Goldsack. (Org.). Formal Methods And Object Technology. 1ed.Londes: Springer-Verlag, 1996, v. , p. 227-261. Textos em jornais de notícias/revistas 1. BORBA, Paulo . Métodos formais: A diferença entre o pedreiro e o engenheiro. Diário de Pernambuco, Recife, 26 fev.  1998. 2. BORBA, Paulo . Métodos formais: A diferença entre o pedreiro e o engenheiro. Informática Brasileira em Análise, Recife, 25 jan.  1998. 3. BORBA, Paulo . Qualidade com Java, como Java dá suporte a software de qualidade. Java Magazine, , v. 1, p. 45 - 47. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. LOPES, PEDRO ; ACCIOLY, PAOLA ; Borba, Paulo ; MENEZES, VITOR . Choosing the Right GitWorkflow: A Comparative Analysis of Trunk-based vs. Branch-based Approaches. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2025, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2025), 2025. p. 204-215. 2. BARBOSA, NATHALIA ; Borba, Paulo ; SILVA, LÉUSON DA . Detecção de Conflitos Semânticos com Testes Gerados por LLM. In: Simpósio Brasileiro de Testes de Software Sistemático e Automatizado, 2025, Brasil. Anais do X Simpósio Brasileiro de Testes de Software Sistemático e Automatizado (SAST 2025), 2025. p. 18. 3. Amanda Moraes ; BORBA, Paulo ; Léuson da Silva . Semantic conflict detection via dynamic analysis. In: 28th Brazilian Symposium on Programming Languages (SBLP 2024), 2024, Curitiba. 28th Brazilian Symposium on Programming Languages (SBLP 2024), 2024. p. 53-61. 4. Felipe Araujo ; BORBA, Paulo ; CAVALCANTI, G. . Refinando a Precisão da Detecção de Conflitos: Uma Análise do CSDiff com Abordagem Focalizada. In: 38th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2024), 2024, Curitiba. 38th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2024), 2024. p. 246-256. 5. MACIEL, TONI ; BORBA, Paulo ; Léuson da Silva ; Thaís Burity . Explorando a detecção de conflitos semânticos nas integrações de código em múltiplos métodos. In: 38th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2024), 2024, Curitiba. 38th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2024), 2024. p. 181-191. 6. CAVALCANTI, G. ; BORBA, Paulo ; Leonardo dos Anjos ; Jônatas Clementino . Semistructured Merge with Language-Specific Syntactic Separators. In: 39th IEEE/ACM International Conference on Automated Software Engineering (ASE 2024), 2024, Sacramento. 39th IEEE/ACM International Conference on Automated Software Engineering (ASE 2024), 2024. p. 1032-1043. 7. CUNHA, MARCELA ; ACCIOLY, PAOLA ; Borba, Paulo . The Private Life of Merge Conflicts. In: SBES 2022: XXXVI Brazilian Symposium on Software Engineering, 2022, Virtual Event Brazil. Proceedings of the XXXVI Brazilian Symposium on Software Engineering, 2022. p. 353-362. 8. BARBOSA, MATHEUS ; Borba, Paulo ; BONIFACIO, RODRIGO ; SANTOS, GALILEU . Semantic conflict detection with overriding assignment analysis. In: SBES 2022: XXXVI Brazilian Symposium on Software Engineering, 2022, Virtual Event Brazil. Proceedings of the XXXVI Brazilian Symposium on Software Engineering. New York: ACM, 2022. p. 435-445. 9. Mukelabai Mukelabai ; Thorsten Berger ; Paulo Borba . Semi-Automated Test-Case Propagation in Fork Ecosystems. In: 43rd International Conference on Software Engineering (ICSE 2021), New Ideas and Emerging Results track, 2021. 43rd International Conference on Software Engineering (ICSE 2021), New Ideas and Emerging Results track, 2021. p. 46-50. 10. Jônatas Clementino ; Paulo Borba ; CAVALCANTI, G. . Textual merge based on language-specific syntactic separators. In: 35th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2021), 2021, Joinville. 35th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2021), 2021. p. 243-252. 11. Bruno Cartaxo ; GUERRA, E. ; OSORIO, V. ; SOARES, S. C. B. ; Paulo Borba . Lazy Clone - A Pattern to Improve Performance and Maintainability of Object Cloning. In: 28th Conference on Pattern Languages of Programs (PLoP'2021), 2021. 28th Conference on Pattern Languages of Programs (PLoP'2021), 2021. 12. Leopoldo Teixeira ; GHEYI, Rohit ; Paulo Borba . Safe Evolution of Product Lines Using Configuration Knowledge Laws. In: 23rd Brazilian Symposium on Formal Methods (SBMF 2020), 2020. 23rd Brazilian Symposium on Formal Methods (SBMF 2020), 2020. p. 210-227. 13. Léuson da Silva ; Paulo Borba ; Wardah Mahmood ; Thorsten Berger ; João Moisakis . Detecting Semantic Conflicts via Automated Behavior Change Detection. In: 36th IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME 2020), 2020. 36th IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME 2020), 2020. p. 174-184. 14. TAVARES, A. T. ; Borba, Paulo ; CAVALCANTI, G. ; SOARES, S. C. B. . Semistructured Merge in JavaScript Systems. In: 34th IEEE/ACM International Conference on Automated Software Engineering (ASE 2019), 2019, San Diego. 34th IEEE/ACM International Conference on Automated Software Engineering (ASE 2019), 2019. p. 1014-1025. 15. CAVALCANTI, G. ; Borba, Paulo ; Georg Seibt ; Sven Apel . The Impact of Structure on Software Merging: Semistructured versus Structured Merge. In: 34th IEEE/ACM International Conference on Automated Software Engineering (ASE 2019), 2019, San Diego. 34th IEEE/ACM International Conference on Automated Software Engineering (ASE 2019), 2019. p. 1002-1013. 16. SANTOS, JOÃO PEDRO ; ROCHA, THAÍS ; Borba, Paulo . Improving the prediction of files changed by programming tasks. In: XIII Brazilian Symposium on Software Components, Architectures, and Reuse (SBCARS 2019), 2019, Salvador. XIII Brazilian Symposium on Software Components, Architectures, and Reuse (SBCARS 2019), 2019. p. 53-62. 17. ACCIOLY, P. ; Borba, Paulo ; Léuson Silva ; CAVALCANTI, GUILHERME . Analyzing Conflict Predictors in Open-Source Java Projects from GitHub and Travis CI. In: 15th International Conference on Mining Software Repositories (MSR 2018), 2018, Gothenburg. 15th International Conference on Mining Software Repositories (MSR 2018), 2018. p. 576-586. 18. Marco Couto ; Borba, Paulo ; Jácome Cunha ; João Paulo Fernandes ; Rui Pereira ; SARAIVA, J. . Products go Green: Worst-Case Energy Consumption in Software Product Lines. In: 21st International Systems and Software Product Line Conference (SPLC 2017), 2017, Sevilla. 21st International Systems and Software Product Line Conference (SPLC 2017), 2017. p. 84-93. 19. CAVALCANTI, G. ; Borba, Paulo ; ACCIOLY, PAOLA . Evaluating and Improving Semistructured Merge. In: ACM SIGPLAN International Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications (OOPSLA'17), 2017, Vancouver. ACM SIGPLAN International Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications (OOPSLA'17), publicado como Proc. ACM Program. Lang. (ver lista de periódicos), 2017. p. 59:1-59:27. 20. Gabriela Sampaio ; Borba, P. ; Leopoldo Teixeira . Partially Safe Evolution of Software Product Lines. In: 20th International Software Product Line Conference (SPLC 2016), 2016, Beijing. 20th International Software Product Line Conference (SPLC 2016), 2016. p. 124-133. 21. BENBASSAT, F. ; Borba, Paulo ; Leopoldo Teixeira . Safe Evolution of Software Product Lines: Feature Extraction Scenarios. In: X Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquitetura e Reutilização de Software (SBCARS 2016), 2016. X Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquitetura e Reutilização de Software (SBCARS 2016), 2016. p. 11-20. 22. MEIRA, S. ; Vanilson Burégio ; Borba, Paulo ; Vinicius Cardoso Garcia ; ALBUQUERQUE, JONES ; SOARES, Sérgio . Programming the Universe: The First Commandment of Software Engineering for all Varieties of Information Systems. In: 30th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2016), 2016, Maringá. 30th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2016), 2016. p. 153-156. 23. Leopoldo Teixeira ; ALVES, Vander ; BORBA, PAULO ; GHEYI, Rohit . A Product Line of Theories for Reasoning about Safe Evolution of Product Lines. In: 19th International Software Product Line Conference (SPLC 2015), 2015. 19th International Software Product Line Conference (SPLC 2015), 2015. p. 161-170. 24. Leopoldo Teixeira ; BORBA, PAULO ; GHEYI, R. . Safe Evolution of Product Populations and Multi Product Lines. In: 19th International Software Product Line Conference (SPLC 2015), 2015. 19th International Software Product Line Conference (SPLC 2015), 2015. p. 171-175. 25. CAVALCANTI, G. ; BORBA, PAULO ; ACCIOLY, P. . Assessing Semistructured Merge in Version Control Systems: A Replicated Experiment. In: 9th International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2015), 2015. 9th International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2015), 2015. p. 267-276. 26. Bruno Cartaxo ; BORBA, PAULO ; SOARES, Sérgio ; Hélio Fugimoto . Improving Performance and Maintainability of ObjectCloning with Lazy Clones: An Empirical Evaluation. In: 9th International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2015), 2015. 9th International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2015), 2015. p. 239-246. 27. RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; Paulo Borba ; Christian Kästner . Feature Maintenance with Emergent Interfaces. In: 36th International Conference on Software Engineering (ICSE 2014), 2014, Hyderabad. 36th International Conference on Software Engineering (ICSE 2014), 2014. p. 989-1000. 28. CAVALCANTI, G. ; ACCIOLY, P. ; Paulo Borba . Semistructured Merge on Git: An Assessment. In: 11th Workshop on Software Modularity (WMod 2014), 2014. 11th Workshop on Software Modularity (WMod 2014), 2014. p. 122-125. 29. BODDEN, E. ; Társis Toledo ; RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; Claus Brabrand ; Borba, Paulo H.M. ; MEZINI, M. . SPLlift ? Transparent and Efficient Reuse of IFDS-based Static Program Analyses for Software Product Lines. In: 34th annual ACM SIGPLAN conference on Programming Language Design and Implementation (PLDI 2013), 2013. 34th annual ACM SIGPLAN conference on Programming Language Design and Implementation (PLDI 2013), 2013. p. 355-364. 30. Henrique Rebelo ; LEAVENS, G. ; LIMA, R. ; Borba, Paulo H.M. ; RIBEIRO, Márcio de Medeiros . Modular Aspect-Oriented Design Rule Enforcement with XPIDRs. In: 12th Foundations of Aspect-Oriented Languages Workshop (FOAL 2013), 12th ACM International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2013), 2013. 12th Foundations of Aspect-Oriented Languages Workshop (FOAL 2013), 12th ACM International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2013), 2013. p. 13-18. 31. FREIRE, M. ; ACCIOLY, P. ; Gustavo Sizílio ; Edmilson Campos Neto ; KULESZA, Uirá ; ARANHA, Eduardo ; Paulo Borba . A Model-Driven Approach to Specifying and Monitoring Controlled Experiments in Software Engineering. In: 14th International Conference on Product Focused Software Development and Process Improvement (PROFES 2013), 2013. 14th International Conference on Product Focused Software Development and Process Improvement (PROFES 2013). Heidelberg: Springer, 2013. v. LNCS. p. 65-79. 32. Rodrigo Andrade ; Henrique Rebelo ; RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; Paulo Borba . AspectJ-based Idioms for Flexible Feature Binding. In: VII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquitetura e Reutilização de Software (SBCARS 2013), 2013, Brasília. VII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquitetura e Reutilização de Software (SBCARS 2013), 2013. p. 59-68. 33. PASSOS, L. ; Jianmei Guo ; TEIXEIRA, L. ; Krzysztof Czarnecki ; Andrzej Wasowski ; Paulo Borba . Coevolution of Variability Models and Related Artifacts: A Case Study from the Linux Kernel. In: 17th International Software Product Line Conference (SPLC 2013), 2013, Tokyo. 17th International Software Product Line Conference (SPLC 2013), 2013. p. 91-100. 34. MELO, J. ; BORBA, PAULO . Improving modular reasoning on preprocessor-based systems. In: VII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquitetura e Reutilização de Software (SBCARS 2013), 2013, Brasília. VII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquitetura e Reutilização de Software (SBCARS 2013), 2013. p. 11-19. 35. Claus Brabrand ; RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; Társis Toledo ; BORBA, Paulo . Intraprocedural Dataflow Analysis for Software Product Lines. In: 11th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2012), 2012. 11th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2012), 2012. p. 13-24. 36. ACCIOLY, P. ; BORBA, Paulo ; BONIFÁCIO, R. . Comparing Two Black-box Testing Strategies for Software Product Lines. In: VI Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquitetura e Reutilização de Software (SBCARS 2012), 2012, Natal. VI Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquitetura e Reutilização de Software (SBCARS 2012), 2012. p. 1-10. 37. RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; Társis Toledo ; WINTHER, J. ; Claus Brabrand ; BORBA, Paulo . Emergo: a tool for improving maintainability of preprocessor-based product lines. In: 11th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2012), Tools Session, 2012. 11th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2012), Tools Session, 2012. p. 23-26. 38. Felipe Queiroz ; RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; SOARES, Sérgio ; BORBA, PAULO . Towards a Better Understanding of Feature Dependencies in Preprocessor-based Systems. In: 6th Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2012), associado ao Terceiro Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2012),, 2012. 6th Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2012), associado ao Terceiro Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2012),, 2012. p. 1-6. 39. FERREIRA, FELYPE ; BORBA, PAULO ; Gustavo Soares ; GHEYI, Rohit . Making Software Product Line Evolution Safer. In: VI Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquitetura e Reutilização de Software (SBCARS 2012), 2012, Natal. VI Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquitetura e Reutilização de Software (SBCARS 2012), 2012. p. 21-30. 40. Rodrigo Andrade ; RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; Vaidas Gasiunas ; Lucas Satabin ; Henrique Rebelo ; BORBA, Paulo . Assessing Idioms for Implementing Features with Flexible Binding Times. In: 15th European Conference on Software Maintenance and Reengineering (CSMR 2011), 2011, Oldenburg. 15th European Conference on Software Maintenance and Reengineering (CSMR 2011), 2011. p. 231-240. 41. Leopoldo Teixeira ; GHEYI, Rohit ; BORBA, Paulo . Safe composition of configuration knowledge-based software product lines. In: 25th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2011), 2011, São Paulo. 25th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2011), 2011. p. 263-272. 42. RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; Társis Toledo ; BORBA, Paulo ; Claus Brabrand . A tool for improving maintainabiliy of preprocessor-based product lines. In: 2nd Brazilian Congress on Software (CBSoft 2011), Tools Session, 2011, São Paulo. 2nd Brazilian Congress on Software (CBSoft 2011), Tools Session, 2011. p. ?-?. 43. CHAVEZ, C. V. F. G. ; KULESZA, Uirá ; SOARES, Sérgio ; BORBA, Paulo ; LUCENA, Carlos ; MASIERO, P. ; SANTANNA, Claudio ; PIVETA, E. ; Fabiano Ferrari ; CASTOR, F. ; COELHO, Roberta ; FERNANDES, L. ; ALVES, Vander ; Nabor Mendonça ; FIGUEIREDO, Eduardo ; CAMARGO, V. ; Paulo Pires ; BATISTA, T. ; CACHO, Nélio ; STAA, A. V. ; et.al . The AOSD Research Community in Brazil and Its Crosscutting Impact. In: 25th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2011), 2011, São Paulo. 25th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2011), 2011. p. 72-81. 44. RIBEIRO, MÁRCIO ; QUEIROZ, FELIPE ; BORBA, PAULO ; TOLÊDO, TÁRSIS ; BRABRAND, CLAUS ; SOARES, SÉRGIO . On the impact of feature dependencies when maintaining preprocessor-based software product lines. In: 10th ACM international conference on Generative programming and component engineering (GPCE 2011), 2011, Portland. 10th ACM international conference on Generative programming and component engineering (GPCE 2011). New York: ACM Press, 2011. p. 23-32. 45. FIGUERÊDO, CALIANE DE OLIVEIRA ; SANTOS, SIMONE C. DOS ; Borba, Paulo H.M. ; ALEXANDRE, GUSTAVO H.S. . Using PBL to Develop Software Test Engineers. In: Computers and Advanced Technology in Education (CATE 2011), 2011, Cambridge. Computers and Advanced Technology in Education (CATE 2011). Calgary: ACTAPRESS, 2011. p. 29-35. 46. NEVES, LAÍS ; TEIXEIRA, LEOPOLDO ; SENA, DEMÓSTENES ; ALVES, Vander ; KULEZSA, UIRÁ ; BORBA, PAULO . Investigating the safe evolution of software product lines. In: 10th ACM international conference on Generative programming and component engineering (GPCE 2011), 2011, Portland. 10th ACM international conference on Generative programming and component engineering (GPCE 2011). New York: ACM Press, 2011. p. 33-42. 47. MASSONI, Tiago ; GHEYI, Rohit ; BORBA, PAULO . Synchronizing Model and Program Refactoring. In: Revised Selected Papers of the 13th Brazilian Symposium on Formal Methods (SBMF 2010), LNCS, 2011. Revised Selected Papers of the 13th Brazilian Symposium on Formal Methods (SBMF 2010), LNCS. Berlin: Springer, 2011. v. 6527. p. 96-111. 48. RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; Humberto Pacheco ; Leopoldo Teixeira ; BORBA, Paulo . Emergent Feature Modularization. In: Onward! 2010, ACM SIGPLAN International Conference on Systems, Programming, Languages and Applications: Software for Humanity (SPLASH 2010), 2010, Reno-Tahoe. Onward! 2010. New York: ACM, 2010. p. 11-18. 49. BORBA, Paulo ; Leopoldo Teixeira ; GHEYI, Rohit . A Theory of Software Product Line Refinement. In: 7th International Colloquium on Theoretical Aspects of Computing (ICTAC 2010), 2010, Natal. 7th International Colloquium on Theoretical Aspects of Computing (ICTAC 2010). Heidelberg: Springer, 2010. p. 15-43. 50. Fernanda d'Amorim ; BORBA, Paulo . Modularity Analysis of Use Case Implementations. In: Quarto Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2010), 2010, Salvador. Quarto Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2010), 2010. p. 1-8. 51. MASSONI, Tiago ; GHEYI, Rohit ; BORBA, Paulo . Synchronizing Model and Program Refactoring. In: 13th Brazilian Symposium on Formal Methods (SBMF 2010), 2010, Natal. 13th Brazilian Symposium on Formal Methods (SBMF 2010), 2010. p. 1-10. 52. Mário Torres ; Leopoldo Teixeira ; CIRILO, E. ; Matheus Sousa ; KULESZA, Uirá ; BATISTA, T. ; BRAGA, R. ; MASIERO, P. ; BORBA, Paulo ; LUCENA, Carlos . Assessment of Product Derivation Tools in the Evolution of Software Product Lines: An Empirical Study. In: 2nd International Workshop on Feature-Oriented Software Development (FOSD 2010), 9th International Conference on Generative Programming and Component Engineering (GPCE 2010), 2010, Eindhoven. 2nd International Workshop on Feature-Oriented Software Development (FOSD 2010) , affiliated with 9th International Conference on Generative Programming and Component Engineering (GPCE 2010), 2010. p. 1-8. 53. GHEYI, Rohit ; MASSONI, Tiago ; BORBA, Paulo ; SAMPAIO, Augusto . A complete set of object modeling laws for Alloy. In: 12th Brazilian Symposium on Formal Methods (SBMF 2009), 2009, Gramado. 12th Brazilian Symposium on Formal Methods (SBMF 2009), 2009. p. 204-219. 54. COSTA NETO, Alberto ; Arthur Marques ; GHEYI, Rohit ; BORBA, Paulo ; CASTOR, F. . A design rule language for aspect-oriented programming. In: 13rd Brazilian Symposium on Programming Languages (SBLP 2009), 2009, Gramado. 13rd Brazilian Symposium on Programming Languages (SBLP 2009), 2009. p. 131-144. 55. RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; BORBA, Paulo . Improving guidance when restructuring variabilities in software product lines. In: 13th European Conference on Software Maintenance and Reengineering (CSMR 2009), 2009, Kaiserslautern. 13th European Conference on Software Maintenance and Reengineering (CSMR 2009), 2009. p. 79-88. 56. RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; Rodrigo Cardoso ; BORBA, Paulo ; ALMEIDA, Rodrigo Bonifácio de ; Henrique Rebelo . Does AspectJ Provide Modularity when Implementing Features with Flexible Binding Times?. In: 3rd Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2009), associado ao XXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2009), 2009, Fortaleza. 3rd Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2009), associado ao XXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2009), 2009. p. 1-6. 57. ALMEIDA, Rodrigo Bonifácio de ; Leopoldo Teixeira ; BORBA, Paulo . Hephaestus: A tool for managing SPL variabilities. In: Sessão de ferramentas, Terceiro Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2009), 2009, Natal. Terceiro Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2009), 2009. p. 1-9. 58. ALMEIDA, Rodrigo Bonifácio de ; BORBA, PAULO . Modeling scenario variability as crosscutting mechanisms. In: 8th ACM international conference on Aspect-oriented software development (AOSD 2009), 2009, Charlottesville. 8th ACM international conference on Aspect-oriented software development (AOSD 2009), 2009. p. 125-136. 59. MASSONI, Tiago ; GHEYI, Rohit ; BORBA, Paulo . Formal Model-Driven Program Refactoring. In: Fundamental Approaches to Software Engineering (FASE 2008), member conference of the European Joint Conferences on Theory and Practice of Software (ETAPS 2008), 2008, Budapest. Fundamental Approaches to Software Engineering (FASE 2008), LNCS, 2008. v. 4961. p. 362-376. 60. ARANHA, Eduardo ; BORBA, Paulo . Using Process Simulation to Assess the Test Design Effort Reduction of a Model-Based Testing Approach. In: International Conference on Software Process (ICSP 2008), 2008, Leipzig. International Conference on Software Process (ICSP 2008), 2008. v. LNCS. p. 282-293. 61. GHEYI, Rohit ; MASSONI, Tiago ; BORBA, Paulo . A complete and minimal set of algebraic laws for feature models. In: 12th Simpósio Brasileiro de Linguages de Programação (SBLP 2008), 2008, Fortaleza. 12th Simpósio Brasileiro de Linguages de Programação (SBLP 2008), 2008. p. 129-143. 62. Henrique Rebelo ; SOARES, Sérgio ; LIMA, R. ; BORBA, Paulo ; CORNÉLIO, Márcio . JML and Aspects: The benefits of instrumenting JML features with AspectJ. In: 7th Workshop on Specification and Verification of Component-Based Systems (SAVCBS 2008), 16th ACM/SIGSOFT Symposium on the Foundations of Software Engeneering (FSE 2008), 2008. 7th Workshop on Specification and Verification of Component-Based Systems (SAVCBS 2008), 2008. p. 11-18. 63. ALMEIDA, Rodrigo Bonifácio de ; BORBA, Paulo ; SOARES, Sérgio . On the benefits of variability management as crosscutting. In: Internacional Workshop On Early Aspects, 7th ACM International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2008), 2008, Brussels. Internacional Workshop On Early Aspects, 7th ACM International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2008), 2008. p. 1-8. 64. ARANHA, Eduardo ; BORBA, Paulo . Manualtest: Improving collection of manual test execution data in empirical studies. In: 5th Experimental Software Engineering Latin America Workshop (ESELAW 2008), 2008, Salvador. 5th Experimental Software Engineering Latin America Workshop (ESELAW 2008), 2008. p. 1-10. 65. GREENWOOD, Philip ; BARTOLOMEI, Thiago ; FIGUEIREDO, Eduardo ; DÓSEA, Marcos ; GARCIA, Alessandro ; CACHO, Nélio ; SANTANNA, Claudio ; SOARES, Sérgio ; BORBA, Paulo ; KULESZA, Uirá ; RASHID, Awais . On the Impact of Aspectual Decompositions on Design Stability: An Empirical Study. In: 21st  European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP 2007), 2007, Berlin. 21st  European Conference on Object-Oriented Programming, Lecture Notes on Computer Science, 2007. v. LNCS. p. 176-200. 66. ARANHA, Eduardo Henrique da Silva ; BORBA, Paulo . An Estimation Model for Test Execution Effort. In: 1st International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2007), 2007, Madrid. 1st International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement, 2007. p. 107-116. 67. GREENWOOD, Philip ; GARCIA, Alessandro ; RASHID, Awais ; FIGUEIREDO, Eduardo ; SANTANNA, Claudio ; CACHO, Nélio ; Américo Sampaio ; SOARES, Sérgio ; BORBA, Paulo . On the Contributions of an End-to-End AOSD Testbed. In: Early Aspects: Workshop in Aspect-Oriented Requirements Engineering and Architecture Design, 29th ACM International Conference on Software Engineering (ICSE 2007), 2007, Minneapolis. Early Aspects: Workshop in Aspect-Oriented Requirements Engineering and Architecture Design, 2007. p. 1-8. 68. COSTA NETO, Alberto ; RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; DÓSEA, Marcos ; ALMEIDA, Rodrigo Bonifácio de ; BORBA, Paulo ; SOARES, Sérgio . Semantic Dependencies and Modularity of Aspect-Oriented Software. In: Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM 2007), 29th ACM International Conference on Software Engineering (ICSE 2007), 2007, Minneapolis. Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques, 2007. p. 1-6. 69. RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; DÓSEA, Marcos ; ALMEIDA, Rodrigo Bonifácio de ; COSTA NETO, Alberto ; BORBA, Paulo ; SOARES, Sérgio . Analyzing Class and Crosscutting Modularity with Design Structure Matrixes. In: 21st Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2007), 2007, João Pessoa. 21st Brazilian Symposium on Software Engineering, 2007. p. 167-181. 70. KULESZA, Uirá ; ALVES, Vander ; GARCIA, Alessandro ; COSTA NETO, Alberto ; CIRILO, E. ; LUCENA, Carlos ; BORBA, Paulo . Mapping Features to Aspects: A Model-Based Generative Approach. In: 10th Internacional Workshop On Early Aspects, 6th ACM International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2007), 2007, Vancouver. Early Aspects 2007 Workshop, Lecture Notes in Computer Science. Berlin Heidelberg: Springer-Verlag, 2007. v. LNCS. p. 155-174. 71. ARANHA, Eduardo Henrique da Silva ; BORBA, Paulo . Test Effort Estimation Models Based on Test Specifications. In: Testing: Academic & Industrial Conference - Practice And Research Techniques (TAIC PART 2007), 2007, Windsor. Testing: Academic & Industrial Conference - Practice And Research Techniques, 2007. p. 63-71. 72. GHEYI, Rohit ; MASSONI, Tiago ; BORBA, Paulo . Formally Introducing Alloy Idioms. In: 10th Brazilian Symposium on Formal Methods (SBMF 2007), 2007, Ouro Preto. 10th Brazilian Symposium on Formal Methods, 2007. p. 22-37. 73. ARCOVERDE, Roberta ; LUSTOSA, P. ; SOUZA, Adeline ; SOARES, Sérgio ; BORBA, Paulo . AJaTS - AspectJ Transformation System: Tool Support for Aspect-Oriented Development and Refactoring. In: Tools session, 21st Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2007), 2007, João Pessoa. 21st Brazilian Symposium on Software Engineering, Tools, 2007. p. 1-6. 74. RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; MATOS, Pedro ; BORBA, Paulo ; CARDIM, I. C. . On the Modularity of Aspect-Oriented and other Techniques for Implementing Product Lines Variabilities. In: 1st Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2007), 21th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2007), 2007, João Pessoa. 1st Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development, 2007. p. 119-130. 75. DÓSEA, Marcos ; COSTA NETO, Alberto ; BORBA, Paulo ; SOARES, Sérgio . Specifying design rules in aspect-oriented systems. In: 1st Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2007), 21th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2007), 2007, João Pessoa. 1st Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development, 2007. p. 67-78. 76. ARANHA, Eduardo ; BORBA, Paulo . Sizing system tests for estimating test execution effort. In: 22nd International Annual Forum on COCOMO and System/Software Cost Modeling, 2007, Los Angeles. 22nd International Annual Forum on COCOMO and System/Software Cost Modeling, 2007. p. 1-8. 77. SANTOS, Gustavo ; BORBA, Paulo . Suporte a Refatorações em um Sistema de Transformação de Propósito Geral. In: X Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2006), 2006, Itatiaia. X Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação, 2006. p. 63-76. 78. SANTOS, Gustavo ; BORBA, Paulo . Contextos de Primeira Classe em Transformações de Programas. In: X Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2006), 2006, Itatiaia. X Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação, 2006. p. 77-90. 79. KULESZA, Uirá ; ALVES, Vander ; GARCIA, Alessandro ; LUCENA, Carlos ; BORBA, Paulo . Improving extensibility of object-oriented frameworks with aspect-oriented programming. In: 9th International Conference on Software Reuse (ICSR 2006), 2006, Turim. 9th International Conference on Software Reuse, Lecture Notes in Computer Science, 2006. v. LNCS. p. 231-245. 80. KULESZA, Uirá ; COELHO, Roberta ; ALVES, Vander ; COSTA NETO, Alberto ; GARCIA, Alessandro ; STAA, A. V. ; LUCENA, Carlos ; BORBA, Paulo . Implementing Framework Crosscutting Extensions with EJPs and AspectJ. In: 20th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2006), 2006, Florianópolis. 20th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2006), 2006. p. 177-192. 81. GHEYI, Rohit ; MASSONI, Tiago ; BORBA, Paulo . A Theory for Feature Models in Alloy. In: First Alloy Workshop, affiliated with 14th ACM/SIGSOFT Symposium on Foundations of Software Engineering (FSE 2006), 2006, Portland. First Alloy Workshop, affiliated with ACM Foundations of Software Engineering, 2006. p. 71-80. 82. MASSONI, Tiago ; GHEYI, Rohit ; BORBA, Paulo . A Formal Framework for Establishing Conformance between Object Models and Object-Oriented Programs. In: III Brazilian Symposium on Formal Methods (SBMF 2006), 2006, Natal. III Brazilian Symposium on Formal Methods (SBMF 2006), 2006. p. 201-216. 83. MASSONI, Tiago ; GHEYI, Rohit ; BORBA, Paulo . An Approach to Invariant-based Program Refactoring. In: Workshop on Software Evolution through Transformations: Embracing Change, International Conference on Graph Transformation (ICGT 2006), 2006, Natal. Workshop on Software Evolution through Transformations: Embracing Change, International Conference on Graph Transformation (ICGT 2006), 2006. p. 91-101. 84. ALVES, Vander ; COSTA NETO, Alberto ; SOARES, Sérgio ; SANTOS, Gustavo ; CALHEIROS, Fernando ; NEPOMUCENO, Vilmar ; PIRES, Davi ; LEAL, Jorge ; BORBA, Paulo . From Conditional Compilation to Aspects: A Case Study in Software Product Lines Migration. In: 1st Workshop on Aspect-Oriented Product Line Engineering, 5th ACM International Conference on Generative Programming and Component Engineering (GPCE 2006), 2006, Portland. 1st Workshop on Aspect-Oriented Product Line Engineering, 2006. p. 46-52. 85. ALVES, Vander ; SANTOS, Gustavo ; CALHEIROS, Fernando ; NEPOMUCENO, Vilmar ; PIRES, Davi ; COSTA NETO, Alberto ; BORBA, Paulo . Beyond Code: Handling Variability in Art Artifacts in Mobile Game Product Lines. In: Managing Variability for Software Product Lines: Working With Variability Mechanisms Workshop, 10th International Software Product Line Conference (SPLC 2006), 2006, Baltimore. Managing Variability for Software Product Lines: Working With Variability, 2006. p. 124-132. 86. COELHO, Roberta ; ALVES, Vander ; KULESZA, Uirá ; COSTA NETO, Alberto ; GARCIA, Alessandro ; STAA, Ardnt Von ; LUCENA, Carlos ; BORBA, Paulo . A Verification Approach for Crosscutting Features Based on Extension Join Points. In: 3rd International Workshop on Software Product Line Testing (SPLiT 2006), 10th International Software Product Line Conference (SPLC 2006), 2006, Baltimore. 3rd International Workshop on Software Product Line Testing, 2006. p. 23-30. 87. COSTA NETO, Alberto ; ALVES, Vander ; BORBA, Paulo . Declaring Static Crosscutting Dependencies in AspectJ. In: 3rd Brazilian Workshop on Aspect-Oriented Software Development (WASP 2006), 20th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2006), 2006, Florianópolis. 3rd Brazilian Workshop on Aspect-Oriented Software Development, 2006. p. 1-8. 88. ALVES, Vander ; GHEYI, Rohit ; MASSONI, Tiago ; KULESZA, Uirá ; BORBA, PAULO ; LUCENA, Carlos . Refactoring product lines. In: 5th international conference on Generative programming and component engineering (GPCE 2006), 2006, Portland. 5th international conference on Generative programming and component engineering (GPCE 2006). New York: ACM Press, 2006. p. 201-210. 89. COLE NETO, Leonardo ; BORBA, Paulo . Deriving refactorings for AspectJ. In: 4th ACM International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2005), 2005, Chicago. 4th ACM International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2005). New York: ACM Press, 2005. p. 123-134. 90. SOUZA, Adeline ; BORBA, Paulo . Geração de Sistemas de Transformação. In: IX Simpósio Brasileiro de Linguages de Programação (SBLP 2005), 2005, Recife. 9th Simpósio Brasileiro de Linguages de Programação, 2005. p. 50-62. 91. Alexandra Barros ; BORBA, Paulo . Um Sistema de Tipos para uma Linguagem de Transformação. In: IX Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2005), 2005, Recife. 9th Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação, 2005. p. 21-35. 92. ALVES, Vander ; CARDIM, I. C. ; CARMO, Heitor Vital Do ; Pedro Sampaio ; Alexandre Damasceno ; BORBA, Paulo ; RAMALHO, Geber . Comparative Analysis of Porting Strategies in Mobile Device Games. In: 21st IEEE International Conference on Software Maintenance (ICSM 2005), 2005, Budapest. 21st IEEE International Conference on Software Maintenance, 2005. p. 123-132. 93. ALVES, Vander ; MATOS JÚNIOR, Pedro Osandy Alves ; COLE NETO, Leonardo ; BORBA, Paulo ; RAMALHO, Geber . Extracting and Evolving Mobile Games Product Lines. In: 9th International Software Product Line Conference (SPLC 2005), 2005, Rennes. 9th International Software Product Line Conference, Lecture Notes in Computer Science, 2005. v. 3714. p. 70-81. 94. GHEYI, Rohit ; MASSONI, Tiago ; BORBA, Paulo . Type-safe refactorings for Alloy. In: II Brazilian Symposium on Formal Methods (SBMF 2005), 2005, Porto Alegre. Simpósio Brasileiro de Métodos Formais, 2005. p. 174-190. 95. MASSONI, Tiago ; GHEYI, Rohit ; BORBA, Paulo . Formal Refactoring for UML Class Diagrams. In: 19th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2005), 2005, Uberlândia. 19th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2005), 2005. p. 152-167. 96. COLE, Leonardo ; MOTA, Alexandre ; BORBA, Paulo . Proving aspect-oriented programming laws. In: 4th Foundations of Aspect-Oriented Languages Workshop (FOAL 2005), 4th ACM International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2005), 2005, Chicago. 4th Foundations of Aspect-Oriented Languages Workshop, 2005. p. 1-9. 97. BORBA, Paulo ; SOARES, Sérgio . Implementing Modular and Reusable Aspect-Oriented Concurrency Control with AspectJ. In: 2nd Brazilian Workshop on Aspect-Oriented Software Develpment (WASP 2005), 19th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2005), 2005, Uberlândia. 2nd Brazilian Workshop on Aspect-Oriented Software Develpment, 2005. p. 1-9. 98. GHEYI, Rohit ; MASSONI, Tiago ; BORBA, Paulo . An Abstract Equivalence Notion for Object Models. In: 1st Brazilian Symposium on Formal Methods (SBMF 2004), 2004, Recife. 7th Brazilian Symposium on Formal Methods, 2004. p. 1-14. 99. GHEYI, Rohit ; MASSONI, Tiago ; BORBA, Paulo . Basic Laws of Object Modeling. In: 3rd Workshop on Specification and Verification of Component-Based Systems (SAVCBS 2004), 12th ACM Foundations of Software Engeneering (FSE 2004), 2004, Newport Beach. 3rd Workshop on Specification and Verification of Component-Based Systems, 2004. p. 18-25. 100. MASSONI, Tiago ; GHEYI, Rohit ; BORBA, Paulo . A UML Class Diagram Analyzer. In: 3rd International Workshop on Critical Systems Development with UML, UML Conference, 2004, Lisboa. 3rd International Workshop on Critical Systems Development with UML, 2004. p. 100-114. 101. COLE NETO, Leonardo ; BORBA, Paulo . Using Programming Laws to Modularize Concurrency in a Replicated Database Application. In: 1st Brazilian Workshop on Aspect-Oriented Software Develpment (WASP 2004), 18th Brazilian Symposium on Software Engineering  (SBES 2004), 2004, Brasília. 1st Brazilian Workshop on Aspect-Oriented Software Develpment, 2004. 102. SOUSA, Geórgia ; SOARES, Sérgio ; BORBA, Paulo ; CASTRO, Jaelson . Separation of Crosscutting Concerns from Requirements to Design: Adapting the Use Case Driven Approach. In: Workshop on Aspect-Oriented Requirements Engineering and Architecture Design (Early Aspects 2004), International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2004), 2004, Lancaster. Workshop on Aspect-Oriented Requirements Engineering and Architecture Design, 2004. p. 93-102. 103. DANTAS, Ayla ; YODER, Joseph ; BORBA, Paulo ; JOHNSON, Ralph . Using Aspects to Make Adaptive Object-Models Adaptable. In: Workshop on Reflection, AOP and Meta-Data for Software Evolution (RAM-SE 2004), 18th European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP 2004), 2004, Oslo. Workshop on Reflection, AOP and Meta-Data for Software Evolution, 2004. p. 9-19. 104. Pedro Sampaio ; Alexandre Damasceno ; Igor Sampaio ; ALVES, Vander ; RAMALHO, Geber ; BORBA, Paulo . Portando Jogos em J2ME: Desafios, Estudo de Caso, e Diretrizes. In: III Workshop Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2004, Curitiba. III Workshop Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2004. p. 1-7. 105. ANDRADE, Carlos ; SANTOS, André ; BORBA, Paulo . AspectH: Uma Extensão Orientada a Aspectos de Haskell. In: I Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (WASP 2004), XVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2004), 2004, Brasília. I Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos, 2004. p. 21-31. 106. BORBA, Paulo ; SAMPAIO, Augusto ; CORNÉLIO, Márcio . A refinement algebra for object-oriented programming. In: 17th European Conference on Object-oriented Programming (ECOOP 2003), 2003, Darmstadt. 17th European Conference on Object-oriented Programming (ECOOP 2003), 2003. v. 2743. p. 457-482. 107. DANTAS, Ayla ; BORBA, Paulo . Developing adaptive J2ME applications using AspectJ. In: 7th Brazilian Symposium on Programming Languages (SBLP 2003), 2003, Ouro Preto. 7th Brazilian Symposium on Programming Languages (SBLP 2003), 2003. p. 226-242. 108. GHEYI, Rohit ; BORBA, Paulo . Refactoring Alloy specifications. In: 6th Brazilian Workshop on Formal Methods, 2003, Campina Grande. 6th Brazilian Workshop on Formal Methods, 2003. p. 166-181. 109. DANTAS, Ayla ; BORBA, Paulo . AdapPE: An architectural pattern for structuring adaptive applications with aspects. In: Third Latin American Conference on Pattern Languages of Programming (SugarLoafPLoP 2003), 2003, Porto de Galinhas. Third Latin American Conference on Pattern Languages of Programming, 2003. p. 49-64. 110. SOARES, Sérgio ; BORBA, Paulo . Concurrency control with Java and relational databases. In: 26th IEEE Computer Software and Applications Conference (COMPSAC 2002), 2002, Oxford. 26th IEEE Computer Software and Applications Conference, 2002. p. 843-849. 111. MOTA, Alexandre ; BORBA, Paulo ; SAMPAIO, Augusto . Mechanical abstraction of CSP-Z processes. In: 11th Formal Methods Europe (FME 2002), 2002, Copenhagen. 11th Formal Methods Europe (FME 2002), 2002. p. 163-183. 112. SOARES, Sérgio ; BORBA, Paulo . Progressive implementation with aspect-oriented programming. In: The 12th Workshop for PhD Students in Object-Oriented Systems, at the 16th European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP 2002), 2002, Málaga. The 12th Workshop for PhD Students in Object-Oriented Systems, at the 16th European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP 2002), 2002. v. 2548. p. 44-54. 113. D'AMORIM, M. ; NOGUEIRA, C. ; SANTOS, Gustavo ; SOUZA, Adeline ; BORBA, Paulo . Integrating code generation and refactoring. In: Workshop on Generative Programming, 16th European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP 2002), 2002, Málaga. Workshop on Generative Programming, 16th European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP 2002), 2002. p. 1-11. 114. ARANHA, Eduardo ; BORBA, Paulo . Uma linguagem para testes de aceitação de sistemas web. In: VI Brazilian Symposium on Programming Languages  (SBLP 2002), 2002, Rio de Janeiro. VI Brazilian Symposium on Programming Languages (SBLP 2002), 2002. p. 128-141. 115. SOARES, Sérgio ; BORBA, Paulo . AspectJ, programação orientada a aspectos em Java. In: Tutoriais, VI Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLB 2002), 2002, Rio de Janeiro. Tutorials, 6th Brazilian Symposium on Programming Languages, 2002. p. 39-55. 116. MASSONI, Tiago ; SAMPAIO, Augusto ; BORBA, Paulo . A RUP-based software process supporting progressive implementation. In: 2002 International Conference of the Information Resources Management Association (IRMA 2002), 2002, Seattle. 2002 International Conference of the Information Resources Management Association, 2002. p. 480-483. 117. ARANHA, Eduardo ; BORBA, Paulo . Testes e geração de código de sistemas web. In: XVI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2002), 2002, Gramado. 16th Brazilian Symposium on Software Engineering, 2002. p. 114-128. 118. DIAS, K. ; BORBA, Paulo . Padrões de projeto para estruturação de aplicações distribuídas Enterprise JavaBeans. In: Second Latin American Conference on Pattern Languages of Programming (SugarLoafPLoP 2002), 2002, Itaipava. Second Latin American Conference on Pattern Languages of Programming, University of São Paulo Magazine. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2002. p. 55-86. 119. SOARES, Sérgio ; BORBA, Paulo . PIP: Progressive Implementation Pattern. In: 1st Workshop on Software Development Patterns, 17th ACM Conference on Object-oriented Programming, Systems, Languages, and Applications (OOPSLA 2002), 2002, Seattle. 1st Workshop on Software Development Patterns, 2002. p. 1-6. 120. SOARES, Sérgio ; BORBA, Paulo . PaDA: A Pattern for Distribution Aspects. In: 2nd Latin American Conference on Pattern Languages of Programming (SugarLoafPLoP 2002), 2002, Itaipava. University of São Paulo Magazine, 2nd Latin American Conference on Pattern Languages of Programming. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2002. p. 87-99. 121. SOARES, SERGIO ; LAUREANO, Eduardo ; BORBA, PAULO . Implementing distribution and persistence aspects with aspectJ. In: 17th ACM SIGPLAN conference on Object-oriented programming, systems, languages, and applications (OOPSLA 2002), 2002, Seattle. 17th ACM SIGPLAN conference on Object-oriented programming, systems, languages, and applications (OOPSLA 2002). New York: ACM Press, 2002. p. 174-190. 122. CASTOR, F. ; BORBA, Paulo . A language for specifying Java transformations. In: 5th Brazilian Symposium on Programming Languages (SBLP 2001), 2001, Curitiba. 5th Brazilian Symposium on Programming Languages, 2001. p. 236-251. 123. SOARES, Sérgio ; BORBA, Paulo . Controle de concorrência com Java e bancos de dados relacionais. In: V Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2001), 2001, Curitiba. 5th Brazilian Symposium on Programming Languages, 2001. p. 252-267. 124. SOARES, Sérgio ; BORBA, Paulo . Concurrency Manager. In: 1st Latin American Conference on Pattern Languages of Programming (SugarLoafPLoP 2001), 2001, Rio de Janeiro. UERJ Magazine: Special Issue on Software Patterns, 1st Latin American Conference on Pattern Languages of Programming. Rio de Janeiro: Editora da Universidade Estadual do Rio de Janeiro, 2001. p. 221-231. 125. MASSONI, Tiago ; ALVES, Vander ; SOARES, Sérgio ; BORBA, Paulo . PDC: Persistent Data Collections Pattern. In: 1st Latin American Conference on Pattern Languages of Programming (SugarLoafPLoP 2001), 2001, Rio de Janeiro. University of São Paulo Magazine, 1st Latin American Conference on Pattern Languages of Programming. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2001. p. 311-326. 126. SOARES, G. ; BORBA, Paulo . Web Handlers. In: 1st Latin American Conference on Pattern Languages of Programming (SugarLoafPLoP 2001), 2001, Rio de Janeiro. UERJ Magazine: Special Issue on Software Patterns, 1st Latin American Conference on Pattern Languages of Programming. Rio de Janeiro: Editora da Universidade Estadual do Rio de Janeiro, 2001. p. 42-56. 127. ALVES, Vander ; BORBA, Paulo . An implementation method for distributed object-oriented applications. In: 15th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2001), 2001, Rio de Janeiro. 15th Brazilian Symposium on Software Engineering, 2001. p. 161-176. 128. CASTOR, F. ; OLIVEIRA, K. ; SOUZA, Adeline ; SANTOS, Gustavo ; BORBA, Paulo . JaTS: A Java transformation system. In: Tools session, 15th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2001), 2001, Rio de janeiro. 15th Brazilian Symposium on Software Engineering, Tools, 2001. p. 374-379. 129. ALVES, Vander ; BORBA, Paulo . Distributed adapters pattern: A design pattern for object-oriented distributed applications. In: 1st Latin American Conference on Pattern Languages of Programming (SugarloafPLoP 2001), 2001, Rio de Janeiro. University of São Paulo Magazine, First Latin American Conference on Pattern Languages of Programming. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2001. p. 132-142. 130. MASSONI, Tiago ; SAMPAIO, Augusto ; BORBA, Paulo . Progressive implementation of aspects. In: Workshop on Advanced Separation of Concerns, 16th ACM Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages and Applications (OOPSLA 2001), 2001, Tampa Bay. Workshop on Advanced Separation of Concerns in Object-Oriented Systems, ACM Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages and Applications, 2001. p. 1-6. 131. CORNÉLIO, Márcio ; BORBA, Paulo . Structuring Mechanisms for an Object-Oriented Formal Specification Language. In: 6th International Conference on Software Reuse (ICSR 2000), 2000, Vienna. Software Reuse: Advances in Software Reusability (ICSR 2000). Berlin Heidelberg: Springer-Verlag, 2000. v. 1844. p. 402-419. 132. ALVES, Vander ; BORBA, Paulo . A design pattern for distributed applications. In: Tutorials, 14th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2000), 2000, João Pessoa. 14th Brazilian Symposium on Software Engineering, Minicourses and Tutorials, 2000. v. 1. p. 191-219. 133. BORBA, Paulo ; SAMPAIO, Augusto . Basic laws of ROOL: an object-oriented language. In: III Brazilian Workshop on Formal Methods, 2000, João Pessoa. III Brazilian Workshop on Formal Methods, 2000. v. 1. p. 33-44. 134. BORBA, Paulo ; ARAUJO, S. ; Hednilson Bezerra ; Marconi Lima ; SOARES, Sérgio . Progressive implementation of distributed Java applications. In: Engineering Distributed Objects Workshop, 21st ACM International Conference on Software Engineering (ICSE 1999), 1999, Los Angeles. Engineering Distributed Objects Workshop, 1999. p. 40-47. 135. Euricélia Viana ; BORBA, Paulo . Integrando Java com Bancos de Dados Relacionais. In: III Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 1999), 1999, Porto Alegre. 3rd Brazilian Symposium on Programming Languages, 1999. p. 77-91. 136. BORBA, Paulo . Where are the Laws of Objet-Oriented Programming?. In: I Brazilian Workshop on Formal Methods (SBMF 1998), 1998, Porto Alegre. I Brazilian Workshop on Formal Methods (SBMF 1998), 1998. p. 59-70. 137. CORNÉLIO, Márcio ; BORBA, Paulo . Design of an Object-Oriented Formal Specification Language. In: I Brazilian Workshop on Formal Methods (SBMF 1998), 1998, Porto Alegre. I Brazilian Workshop on Formal Methods (SBMF 1998), 1998. p. 94-99. 138. ARANHA, D. ; BORBA, Paulo . Parameterized  Packages and Java. In: II Brazilian Symposium On Programming Languages (SBLP 1997), 1997. II Brazilian Symposium On Programming Languages (SBLP 1997). CAMPINAS /SP. p. 204-218. 139. BORBA, Paulo . States as Specifications. In: I Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 1996), 1996. I Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 1996). B. HORIZONTE, MINAS GERAIS. p. 223-236. 140. BORBA, Paulo . A Refinement Theory for Concurrent Object Oriented Languages. In: X Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 1996), 1996. X Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 1996). SÃO CARLOS/SP. p. 39-55. 141. BORBA, Paulo ; GOGUEN, J. . An Operational Semantics for FOOPS. In: Information Systems Correctness And Reusability (ISCORE 1994), 1994. Information Systems Correctness And Reusability (ISCORE 1994). AMSTERDAM, HOLANDA. p. 271-285. 142. BORBA, Paulo ; SANTOS, André ; MEIRA, S. . Prototyping Action Semantics using Functional Languages. In: Latin American Conference On Computing (CLEI 1992), 1992. Latin American Conference On Computing (CLEI 1992). CANARY ISLANDS, SPANHA. p. 176-183. 143. BORBA, Paulo ; MEIRA, S. . From Model Based Specifications to Functional Prototypes. In: IEEE TENCON'91, 1991. IEEE TENCON'91. NEW DELHI, INDIA. p. 275-278. 144. BORBA, Paulo ; MEIRA, S. . Tradução de Tipos de Especificação para Protótipo. In: IV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 1990), 1990. Anais do IV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 1990). SÃO CARLOS /SP. p. 1-13. 145. BORBA, Paulo ; MEIRA, S. . Notação VDM Executável em Standard ML. In: IX Congresso da SBC, 1989. IX Congresso da SBC. UBERLANDIA, MINAS GERAIS. p. 205-220. 146. BORBA, Paulo ; MEIRA, S. . Protótipos Funcionais a partir de Especificações Formais em VDM. In: III Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 1989), 1989. Anais do III Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 1989). RECIFE/PE. p. 171-184. 147. BORBA, Paulo ; SANTOS, André ; CARRAHER, D. . Acesso a um Banco de Dados através de Linguagem Natural. In: IV Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial (SBIA 1987), 1987, Uberlândia. IV Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial, 1987. p. 217-224. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. BORBA, Paulo ; Rodrigo Bonifácio ; BARBOSA, MATHEUS ; Galileu Santos de Jesus . Lightweight Semantic Conflict Detection with Static Analysis. In: 46th International Conference on Software Engineering (ICSE 2024), ICSE Companion, 2024. 46th International Conference on Software Engineering (ICSE 2024), ICSE Companion, 2024. p. 340-343. 2. CAVALCANTI, GUILHERME ; Borba, Paulo ; ACCIOLY, PAOLA . Should We Replace Our Merge Tools?. In: 2017 IEEE/ACM 39th International Conference on Software Engineering Companion (ICSEC), 2017, Buenos Aires. 2017 IEEE/ACM 39th International Conference on Software Engineering Companion (ICSE-C), 2017. p. 325-327. 3. BODDEN, E. ; Társis Toledo ; RIBEIRO, Márcio ; Claus Brabrand ; Borba, Paulo ; MEZINI, M. . SPLLIFT- Statically analyzing software product lines in minutes instead of years. In: Lecture Notes in Informatics (LNI), Proceedings - Series of the Gesellschaft fur Informatik (GI), 2014. Lecture Notes in Informatics (LNI), Proceedings - Series of the Gesellschaft fur Informatik (GI), 2014. p. 81-82. 4. Caliane Figuerêdo ; Simone Santos ; Gustavo Alexandre ; Paulo Borba . PBL no ensino de testes de software: uma experiência prática. In: International Conference on Engineering and Computer Education, 2011. International Conference on Engineering and Computer Education, 2011. v. 1. p. 1-1. 5. CIRILO, E. ; Demóstenes Sena ; KULESZA, Uirá ; Leopoldo Teixeira ; SOARES, S. C. B. ; BORBA, PAULO ; GHEYI, Rohit ; Laís Neves ; LUCENA, C. J. P. . Integrating Product Line Refactoring and Derivation Tools: Challenges and Potential Solutions. In: Product LinE Approaches in Software Engineering (PLEASE 2011), workshop of the 33rd International Conference on Software Engineering (ICSE 2011), 2011, Honolulu. Product LinE Approaches in Software Engineering (PLEASE 2011), workshop of the 33rd International Conference on Software Engineering (ICSE 2011), 2011. p. 22-23. 6. Mário Torres ; KULESZA, Uirá ; BRAGA, R. ; MASIERO, P. ; Paulo Pires ; CIRILO, E. ; BATISTA, T. ; BORBA, Paulo ; LUCENA, Carlos . Estudo Comparativo de Ferramentas de Derivação Dirigidas por Modelos: Resultados Preliminares. In: 1st Brazilian Workshop on Model-Driven Development (BW-MDD 2010), associado ao Primeiro Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2010), 2010, Salvador. 1st Brazilian Workshop on Model-Driven Development (BW-MDD 2010), associado ao Primeiro Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2010), 2010. p. 1-8. 7. Felipe Ferreira ; Laís Neves ; Michelle Silva ; BORBA, Paulo . TaRGeT: a Model Based Product Line Testing Tool. In: Tools session, I Brazilian Conference on Software: Theory and Practice  (CBSoft 2010), 2010, Salvador. I Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2010), Sessão de Ferramentas, 2010. p. 1-4. 8. RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; BORBA, Paulo . Towards feature modularization. In: Doctoral Symposium of the ACM SIGPLAN International Conference on Systems, Programming, Languages and Applications: Software for Humanity (SPLASH 2010), 2010, Reno. Doctoral Symposium of the ACM SIGPLAN International Conference on Systems, Programming, Languages and Applications: Software for Humanity (SPLASH 2010), 2010. p. 225-226. 9. PONTUAL, C. ; ALMEIDA, Rodrigo Bonifácio de ; Henrique Rebelo ; RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; BORBA, Paulo . Modularizing variabilities with CaesarJ collaboration interfaces. In: 3rd Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM'09), affiliated with 24th ACM Conference on Object-Oriented Programming Systems, Languages and Applications (OOPSLA 2009), 2009, Orlando. 3rd Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM'09), affiliated with 24th ACM Conference on Object-Oriented Programming Systems, Languages and Applications (OOPSLA 2009), 2009. p. 1-2. 10. Fernanda d'Amorim ; BORBA, Paulo . Modularity analysis of use case implementations. In: 3rd Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM'09), affiliated with 24th ACM Conference on Object-Oriented Programming Systems, Languages and Applications (OOPSLA 2009), 2009, Orlando. 3rd Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM'09), 2009. p. 1-2. 11. BORBA, Paulo ; CALHEIROS, Fernando ; NEPOMUCENO, Vilmar ; MENEZES, A. ; SOARES, Sérgio ; ALVES, Vander . FLiP: Product Line DerivationTool. In: Forum Demonstration, 7th ACM International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2008), 2008, Bruxelas. Forum Demonstration, 7th ACM International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2008), 2008. p. 1-16. 12. ARANHA, Eduardo Henrique da Silva ; Almeida, Filipe ; Diniz, Thiago ; Fontes, Vitor ; BORBA, Paulo . Automated Test Execution Effort Estimation based on Functional Test Specifications. In: Tool session, 22st Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2008), 2008, Campinas. 22st Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2008), Tools, 2008. p. 1-6. 13. SOARES, Sérgio ; CALHEIROS, Fernando ; NEPOMUCENO, Vilmar ; MENEZES, A. ; BORBA, Paulo ; ALVES, Vander . Supporting Software Product Lines Development: FLiP - Product Line Derivation Tool. In: Tools session, 23rd ACM Conference on Object-Oriented Programming Systems, Languages and Applications (OOPSLA 2008), 2008, Nashville. 23rd ACM Conference on Object-Oriented Programming Systems, Languages and Applications (OOPSLA 2008), Demonstration, 2008. p. 737-738. 14. ALVES, Vander ; CALHEIROS, Fernando ; NEPOMUCENO, Vilmar ; MENEZES, A. ; SOARES, Sérgio ; BORBA, Paulo . FLiP: Managing Software Product Line Extraction and Reaction with Aspects. In: Tools session, 12th International Software Product Line Conference (SPLC 2008), 2008, Limerick. Proceedings of the 12th International Software Product Line Conference (SPLC 2008), 2008. p. 354-354. 15. RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; MATOS, Pedro ; BORBA, Paulo . A decision model for implementing product lines variabilities. In: 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2008), 2008, Fortaleza. 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2008), Programming for separation of concerns, 2008. p. 276-277. 16. RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; BORBA, Paulo . Recommending refactorings when restructuring variabilities in software product lines. In: 2nd Workshop on Refactoring Tools (WRT '08), 23rd ACM Conference on Object-Oriented Programming Systems, Languages and Applications (OOPSLA 2008), 2008, Nashville. 2nd Workshop on Refactoring Tools (WRT '08), 23rd ACM Conference on Object-Oriented Programming Systems, Languages and Applications (OOPSLA 2008), 2008. p. 1-4. 17. SOARES, Sérgio ; BORBA, Paulo . Towards Reusable and Modular Aspect-Oriented Concurrency Control. In: 22nd Annual ACM Symposium on Applied Computing, 2007, Seoul. 22nd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2007), 2007. p. 11-15. 18. GREENWOOD, Philip ; GARCIA, Alessandro ; BARTOLOMEI, Thiago ; SOARES, Sérgio ; BORBA, Paulo ; RASHID, Awais . On The Design of an End-to-End AOSD Testbed for Software Stability. In: 1st Workshop on Assessement of Aspect-Oriented Technologies (ASAT 2007), 6th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2007), 2007, Vancouver. 1st Workshop on Assessement of Aspect-Oriented Technologies, 2007. p. 1-2. 19. SOARES, Sérgio ; BORBA, Paulo ; LIMA, R. . Concurrency Control Modularization with Aspect-Oriented Programming. In: 31st Annual International Computer Software and Applications Conference (COMPSAC 2007), 2007, Beijin. 31st Annual International Computer Software and Applications Conference, 2007. p. 295-300. 20. MATOS, Pedro ; Rafael Duarte ; CARDIM, I. C. ; BORBA, Paulo . Using Design Structure Matrices to Assess Modularity in Aspect-Oriented Software Product Lines. In: 1st Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM 2007), 29th ACM International Conference on Software Engineering (ICSE 2007), 2007, Minneapolis. 1st Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques, 2007. p. 1-3. 21. ARANHA, Eduardo Henrique da Silva ; BORBA, Paulo . Empirical Studies of Test Execution Effort Estimation Based on Test Characteristics and Risk Factors. In: 2nd International Doctoral Symposium on Empirical Software Engineering (IDoESE 2007), 2007, Madrid. 2nd International Doctoral Symposium on Empirical Software Engineering, 2007. p. 1-8. 22. ARCOVERDE, Roberta ; SOARES, Sérgio ; LUSTOSA, P. ; BORBA, Paulo . AJaTS: AspectJ Transformation System. In: 1st Workshop on Refactoring Tools (WRT'07), 21st European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP 2007), 2007, Berlin. 1st Workshop on Refactoring Tools, 2007. p. 35-36. 23. CALHEIROS, Fernando ; BORBA, Paulo ; SOARES, Sérgio ; NEPOMUCENO, Vilmar ; ALVES, Vander . Product Line Variability Refactoring Tool. In: 1st Workshop on Refactoring Tools (WRT'07), 21st European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP 2007), 2007, Berlin. 1st Workshop on Refactoring Tools, 2007. p. 33-34. 24. TORRES, D. ; NOGUEIRA, S. ; CARTAXO, E. ; ARANHA, Eduardo ; BORBA, Paulo ; BARROS, F. ; MACHADO, Patrícia ; SAMPAIO, Augusto ; MOTA, Alexandre . Brazil test center research group. In: 1st Brazilian Workshop on Systematic and Automated Software Testing (SAST 2007), 21st Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2007), 2007, João Pessoa. 1st Brazilian Workshop on Systematic and Automated Software Testing, 2007. p. 1-3. 25. GHEYI, Rohit ; BORBA, Paulo . Sound Object Model Refactorings. In: Doctoral Symposium, afilliated with Formal Methods 2006, 2006, Hamilton. Doctoral Symposium, filliated with Formal Methods 2006, 2006. p. 1-3. 26. GHEYI, Rohit ; MASSONI, Tiago ; BORBA, Paulo . A Rigorous Approach for Proving Model Refactorings. In: Automated Software Engineering (ASE 2005), 2005, Long Beach. 20th IEEE/ACM International Conference on Automated Software Engineering (ASE), 2005. p. 372-375. 27. GHEYI, Rohit ; MASSONI, Tiago ; BORBA, Paulo . Formal Refactorings for Object Models. In: Student Research Competition, 20th annual ACM SIGPLAN conference on Object-oriented programming systems, languages, and applications (OOPSLA 2005), 2005, San Diego. OOPSLA'05: Companion to the 20th annual ACM SIGPLAN conference on Object-oriented programming systems, languages, and applications (Student Research Competition), 2005. p. 208-209. 28. MASSONI, Tiago ; GHEYI, Rohit ; BORBA, Paulo . A Model-driven Approach to Formal Refactoring. In: Poster session, 20th annual ACM SIGPLAN conference on Object-oriented programming systems, languages, and applications (OOPSLA 2005), 2005, San Diego. OOPSLA'05: Companion to the 20th annual ACM SIGPLAN conference on Object-oriented programming systems, languages, and applications, 2005. p. 124-125. 29. SOARES, Sérgio ; BORBA, Paulo . Towards Progressive and Non-progressive Implementation Approaches Evaluation. In: 1st Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW 2004),  18th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2004), 2004, Brasilia. 1st Experimental Software Engineering Latin American Workshop, 2004. p. 1-2. 30. ALVES, Vander ; MATOS, Pedro ; BORBA, Paulo . An Incremental Aspect-Oriented Product Line Method for J2ME Game Development. In: Workshop on Managing Variability Consistently in Design and Code, 19th ACM Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications (OOPSLA 2004), 2004, Vancouver. Workshop on Managing Variability Consistently in Design and Code, 2004. p. 1-2. 31. SANTOS, Gustavo ; BORBA, Paulo ; SOUZA, Adeline . A General-purpose Transformation System for Java. In: Software Transformation Systems Workshop (STS 2004), 3rd ACM International Conference on Generative Programming and Component Engineering (GPCE 2004), 2004, Vancouver. Software Transformation Systems Workshop, 2004. p. 1-2. 32. SOARES, Sérgio ; BORBA, Paulo . Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos utilizando RUP e AspectJ. In: Tutoriais, XVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2004), 2004, Brasília. Tutorial do XVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2004. p. 1-3. 33. COLE, Leonardo ; BORBA, Paulo . Deriving refactorings for AspectJ. In: Poster session, 19th ACM Conference on Object-oriented programming systems, languages, and applications (OOPSLA 2004), 2004, Vancouver. Companion to the 19th ACM Conference on Object-oriented programming systems, languages, and applications (OOPSLA 2004). New York: ACM Press, 2004. p. 202-203. 34. DANTAS, Ayla ; BORBA, Paulo ; ALVES, Vander . Using aspects to structure small devices adaptive applications. In: 1st Workshop on Reuse in Constrained Environments, 18th ACM Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, Applications (OOPSLA 2003), 2003, Anaheim. 1st Workshop on Reuse in Constrained Environments, 2003. p. 1-3. 35. SOARES, Sérgio ; BORBA, Paulo . Aspect-oriented implementation method: Progressive or non-progressive approach?. In: Doctoral Symposium, 18th ACM Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, Applications (OOPSLA 2003), 2003, Anaheim. Doctoral Symposium, 18th ACM Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, Applications. New York: ACM Press, 2003. p. 128-129. 36. ARANHA, Eduardo ; BORBA, Paulo . Web systems acceptance tests and code generation. In: Workshop on Testing in XP, Third International Conference on eXtreme Programming and Agile Processes in Software Engineering (XP 2002), 2002, Sardinia. Workshop on Testing in XP, Third International Conference on eXtreme Programming and Agile Processes in Software Engineering (XP 2002), 2002. p. 39-42. Resumos publicados em anais de congressos 1. ACCIOLY, P. ; Borba, Paulo ; CAVALCANTI, G. . Understanding Semi-structured Merge Conflict Characteristics in Open-Source Java Projects (Journal-First Abstract). In: 33rd ACM/IEEE International Conference on Automated Software Engineering (ASE 2018), 2018, Montpellier. 33rd ACM/IEEE International Conference on Automated Software Engineering (ASE 2018), 2018. p. 1-1. 2. ARANHA, Eduardo ; Cristiano Ferraz ; BORBA, Paulo . Projeto de Experimentos em Engenharia de Software. In: Tutoriais, XXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2009), 2009, Fortaleza. 23rd Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2009), Tutorials, 2009. p. 1-1. 3. BORBA, Paulo . Modularity, Information Hiding, and Interfaces for Aspect-Oriented Languages. In: 11th Brazilian Symposium on Programming Languages (SBLP 2007), 2007, Natal. 11th Brazilian Symposium on Programming Languages, 2007. p. 2-2. Apresentações de Trabalho 1. BORBA, Paulo . Introdução à Programação Orientada a Aspectos. 2005. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Outras produções bibliográficas 1. ALVES, Vander ; DANTAS, Ayla ; BORBA, Paulo . AOP-Driven Variability in Product Lines of Pervasive Computing Applications 2003 (Poster, Second International Conference on Generative Programming and Component Engineering). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. Paulo Borba ; Rafael Mota Alves . Mining Framework. 2019. 2. CAVALCANTI, G. ; Borba, Paulo ; ACCIOLY, P. . s3m: An Improved Semistructured Merge Tool. 2017. 3. RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; Társis Toledo ; MELO, J. ; Paulo Borba . Emergo: a tool for improving maintainability of preprocessor-based product lines. 2011. 4. BONIFACIO, R. ; Paulo Borba . Hephaestus: A tool for managing SPL variabilities. 2009. 5. BORBA, Paulo ; SOARES, Sérgio ; ALVES, Vander ; NEPOMUCENO, Vilmar ; CALHEIROS, Fernando ; PIRES, Davi . FLiP: Ferramenta para Extração de Linhas de Produtos de Software. 2007. 6. BORBA, Paulo ; SAMPAIO, Augusto ; MACHADO, Patrícia ; MOTA, Alexandre ; BARROS, F. ; TORRES, D. ; NOGUEIRA, S. ; ALMEIDA, Rodrigo Bonifácio de ; CARTAXO, E. ; BERTOLINI, C. . TaRGeT: Test and Requirements Generation Tool. 2006. 7. BORBA, Paulo ; SANTOS, Gustavo ; SOUZA, Adeline ; CASTOR, F. ; BARROS, A. B. A. . JaTS: Java Transformation System. 2004. 8. BORBA, Paulo ; SOARES, Sérgio ; NEVES, D. ; SANTOS, A. ; Marconi Lima ; FARO, M. . SGC. 1998. 9. BORBA, Paulo . FOOPS Proof Assistant and Simulator. 1995. 10. CARRAHER, D. ; SANTOS, A. ; BORBA, Paulo . Sherlock. 1987. Demais tipos de produção técnica 1. BORBA, Paulo ; Leopoldo Teixeira ; RIBEIRO, Márcio de Medeiros . Defining and Implementing Domain-Specific Languages. 2010. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 2. ALVES, Vander ; BORBA, Paulo . Aspectos e Linhas de Produtos de Software. 2004. . Demais trabalhos 1. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da New Ideas and Emerging Results (ICSE 2026 NIER), 48th IEEE/ACM International Conference on Software Engineering (ICSE 2026). 2026 (Demais trabalhos relevantes) . 2. BORBA, PAULO . Membro do Comitê de Programa do 1st Journal Ahead Workshop (JAWs 2026), 48th IEEE/ACM International Conference on Software Engineering (ICSE 2026). 2026 (Demais trabalhos relevantes) . 3. BORBA, PAULO . membro do Comitê de Programa da International Conference on Software and Systems Reuse, Product Lines, and Configuration (VARIABILITY 2026). 2026 (Demais trabalhos relevantes) . 4. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da New Ideas and Emerging Results (ICSE 2025 NIER), 47th IEEE/ACM International Conference on Software Engineering (ICSE 2025). 2025 (Demais trabalhos relevantes) . 5. Borba, Paulo . Membro do Comitê Test of Time Award da ACM Joint European Software Engineering Conference and Symposium on the Foundations of Software Engineering (FSE 2025). 2025 (Demais trabalhos relevantes) . 6. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 1st Workshop on Software Engineering for Functional Programming (SE4FP 2025). 2025 (Demais trabalhos relevantes) . 7. Paulo Borba . Membro do Comitê de Programa do Workshop Track at the 46th International Conference on Software Engineering (ICSE 2024). 2024 (Demais trabalhos relevantes) . 8. BORBA, Paulo . Membro do Comitê Test of Time Award da ACM Joint European Software Engineering Conference and Symposium on the Foundations of Software Engineering (ESEC/FSE 2023). 2023 (Demais trabalhos relevantes) . 9. Paulo Borba . Membro do Comitê de Programa da 43rd International Conference on Software Engineering (ICSE 2021). 2021 (Demais trabalhos relevantes) . 10. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da 29th ACM Joint European Software Engineering Conference and Symposium on the Foundations of Software Engineering (ESEC/FSE 2021). 2021 (Demais trabalhos relevantes) . 11. Paulo Borba . Membro do Comitê de Programa do XXV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2021). 2021 (Demais trabalhos relevantes) . 12. Paulo Borba . Membro do Comitê de Programa da 24th International Systems and Software Product Line Conferencee (SPLC 2020). 2020 (Demais trabalhos relevantes) . 13. Borba, Paulo . Membro do Comitê de Programa do XXIV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2020). 2020 (Demais trabalhos relevantes) . 14. Borba, Paulo . Membro do Comitê de Programa da trilha New Ideas and Emerging Results, da 41st International Conference on Software Engineering (ICSE 2019). 2019 (Demais trabalhos relevantes) . 15. Borba, Paulo . Membro do Comitê de Programa da 27th ACM Joint European Software Engineering Conference and Symposium on the Foundations of Software Engineering (ESEC/FSE 2019). 2019 (Demais trabalhos relevantes) . 16. Borba, Paulo . Membro do Comitê de Programa do XXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2019). 2019 (Demais trabalhos relevantes) . 17. Paulo Borba ; Thorsten Berger . Coordenador do Comitê de Programa da XXII Systems and Software Product Line Conference (SPLC 2018). 2018 (Demais trabalhos relevantes) . 18. Borba, Paulo . Membro do Comitê de Programa do XXII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2018). 2018 (Demais trabalhos relevantes) . 19. BORBA, PAULO . Membro do Comitê de Programa da 39th International Conference on Software Engineering (ICSE 2017). 2017 (Demais trabalhos relevantes) . 20. BORBA, PAULO . Membro do Comitê de Especialistas de Revisão (Expert Review Panel) da 31st IEEE/ACM International Conference on Automated Software Engineering (ASE 2016). 2016 (Demais trabalhos relevantes) . 21. Borba, P. . Membro do Comitê de Programa do Décimo Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2016). 2016 (Demais trabalhos relevantes) . 22. Paulo Borba . Membro do Comitê de Programa da 14th International Conference on Modularity (Modularity 2015). 2015 (Demais trabalhos relevantes) . 23. Paulo Borba . Membro do Comitê de Programa do 10th joint meeting of the European Software Engineering Conference and the ACM SIGSOFT Symposium on the Foundations of Software Engineering (ESEC/FSE 2015). 2015 (Demais trabalhos relevantes) . 24. Paulo Borba . Membro do Comitê de Programa do Nono Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2015). 2015 (Demais trabalhos relevantes) . 25. Borba, P. . Membro do Comitê Científico da Escola Grand Timely Topics in Software Engineering (GTTSE 2015). 2015 (Demais trabalhos relevantes) . 26. Paulo Borba . Membro do Comitê de Programa do XXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2015). 2015 (Demais trabalhos relevantes) . 27. Paulo Borba . Membro do Comitê de Programa da 18th International Software Product Line Conference (SPLC 2014). 2014 (Demais trabalhos relevantes) . 28. Paulo Borba . Membro do Comitê de Programa do Foundations of Aspect-Oriented Languages Workshop (FOAL 2014), affiliated with the 13th International Conference on Modularity  (Modularity 2014). 2014 (Demais trabalhos relevantes) . 29. Paulo Borba . Membro do Comitê de Programa do XXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2014). 2014 (Demais trabalhos relevantes) . 30. Paulo Borba . Membro do Comitê de Programa do Oitavo Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2014). 2014 (Demais trabalhos relevantes) . 31. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 9th joint meeting of the European Software Engineering Conference and the ACM SIGSOFT Symposium on the Foundations of Software Engineering (ESEC/FSE 2013). 2013 (Demais trabalhos relevantes) . 32. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do Seventh International Workshop on Variability Modeling of Software-Intensive Systems (VaMoS 2013). 2013 (Demais trabalhos relevantes) . 33. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da 17th International Software Product Line Conference (SPLC 2013). 2013 (Demais trabalhos relevantes) . 34. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da 12th International Conference on Generative Programming: Concepts & Experiences (GPCE 2013). 2013 (Demais trabalhos relevantes) . 35. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 4th International Workshop on Product LinE Approaches in Software Engineering (PLEASE 2013), affiliated with the 35th International Conference on Software Engineering (ICSE 2013). 2013 (Demais trabalhos relevantes) . 36. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 5th International Workshop on Feature-Oriented Software Development (FOSD 2013), affiliated with the 4th ACM conference on Systems, Programming, Languages and Applications: Software for Humanity (SPLASH 2013). 2013 (Demais trabalhos relevantes) . 37. BORBA, PAULO . Membro do Steering Committee da Aspect-Oriented Software Association (AOSA). 2013 (Demais trabalhos relevantes) . 38. Paulo Borba . Membro do Comitê de Programa do XXVII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2013). 2013 (Demais trabalhos relevantes) . 39. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da 11th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2012). 2012 (Demais trabalhos relevantes) . 40. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da 16th International Software Product Line Conference (SPLC 2012). 2012 (Demais trabalhos relevantes) . 41. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da 5th International Conference on Software Language Engineering (SLE 2012). 2012 (Demais trabalhos relevantes) . 42. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 3rd International Workshop on Product LinE Approaches in Software Engineering (PLEASE 2012), affiliated with the 34th International Conference on Software Engineering (ICSE 2012). 2012 (Demais trabalhos relevantes) . 43. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do XVI Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2012). 2012 (Demais trabalhos relevantes) . 44. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 4th International Workshop on Feature-Oriented Software Development (FOSD 2012). 2012 (Demais trabalhos relevantes) . 45. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do XXVI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2012). 2012 (Demais trabalhos relevantes) . 46. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa de Workshops da Third Conference on Systems, Programming, Languages, Applications: Software for Humanity (SPLASH 2012). 2012 (Demais trabalhos relevantes) . 47. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 3rd International Workshop on Formal Methods and Analysis in Software Product Line Engineering (FMSPLE 2012). 2012 (Demais trabalhos relevantes) . 48. BORBA, Paulo . Membro do Steering Committee da Aspect-Oriented Software Association (AOSA). 2012 (Demais trabalhos relevantes) . 49. BORBA, Paulo . Membro do Steering Committee do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. 2012 (Demais trabalhos relevantes) . 50. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do Sexto Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2012). 2012 (Demais trabalhos relevantes) . 51. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 6th Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2012), associado ao Terceiro Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2012). 2012 (Demais trabalhos relevantes) . 52. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do XV Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2011). 2011 (Demais trabalhos relevantes) . 53. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 11th Workshop on Languages Descriptions, Tools and Applications (LDTA 2011). 2011 (Demais trabalhos relevantes) . 54. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da 14th ACM/IEEE International Conference on Model Driven Engineering Languages and Systems (MODELS 2011), Foundations Track. 2011 (Demais trabalhos relevantes) . 55. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 8th Joint Meeting of the European Software Engineering Conference and the ACM SIGSOFT Symposium on the Foundations of Software Engineering (ESEC/FSE 2011), New Ideas track. 2011 (Demais trabalhos relevantes) . 56. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 2nd International Workshop on Product LinE Approaches in Software Engineering (PLEASE 2011), affiliated with the 33rd International Conference on Software Engineering (ICSE 2011). 2011 (Demais trabalhos relevantes) . 57. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da 4th International Conference on Software Language Engineering (SLE 2011). 2011 (Demais trabalhos relevantes) . 58. BORBA, Paulo . Membro do Steering Committee do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. 2011 (Demais trabalhos relevantes) . 59. BORBA, Paulo . Membro do Steering Committee da Aspect-Oriented Software Association (AOSA). 2011 (Demais trabalhos relevantes) . 60. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do XXV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2011). 2011 (Demais trabalhos relevantes) . 61. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do Quinto Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2011). 2011 (Demais trabalhos relevantes) . 62. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa de Workshops da Second Conference on Systems, Programming, Languages, Applications: Software for Humanity (SPLASH 2011). 2011 (Demais trabalhos relevantes) . 63. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 2nd Brazilian Workshop on Model-Driven Development (BW-MDD 2011), associado ao II Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2011). 2011 (Demais trabalhos relevantes) . 64. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 3rd International Workshop on Feature-Oriented Software Development (FOSD 2011). 2011 (Demais trabalhos relevantes) . 65. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa dos Tutoriais do II Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2011). 2011 (Demais trabalhos relevantes) . 66. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 5th Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2011), associado ao Segundo Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2011). 2011 (Demais trabalhos relevantes) . 67. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do Aspect-Oriented Requirements Engineering and Architecture Design Workshop (Early Aspects 2010), affiliated with 9th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2010). 2010 (Demais trabalhos relevantes) . 68. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da 12th IFIP International Conference on Formal Methods for Open Object-based Distributed Systems (FMOODS 2010). 2010 (Demais trabalhos relevantes) . 69. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 1st International Workshop on Product LinE Approaches in Software Engineering (PLEASE 2010), affiliated with the 32nd International Conference on Software Engineering (ICSE 2010). 2010 (Demais trabalhos relevantes) . 70. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do XIV Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2010). 2010 (Demais trabalhos relevantes) . 71. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do International Workshop on Formalization of Modeling Languages (FML 2010). 2010 (Demais trabalhos relevantes) . 72. BORBA, Paulo . Membro do Steering Committee do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2010 (Demais trabalhos relevantes) . 73. BORBA, Paulo . Membro do Steering Committee da Aspect-Oriented Software Association (AOSA). 2010 (Demais trabalhos relevantes) . 74. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do XXIV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2010). 2010 (Demais trabalhos relevantes) . 75. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 1st Brazilian Workshop on Model-Driven Development (BW-MDD 2010), associado ao Primeiro Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2010). 2010 (Demais trabalhos relevantes) . 76. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 4th Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2010), associado ao Primeiro Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2010). 2010 (Demais trabalhos relevantes) . 77. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 4th Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM 2010), affiliated with the 14th International Software Product Line Conference (SPLC 2010). 2010 (Demais trabalhos relevantes) . 78. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do Quarto Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2010). 2010 (Demais trabalhos relevantes) . 79. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa dos Tutoriais do XXV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2010). 2010 (Demais trabalhos relevantes) . 80. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do Aspect-Oriented Requirements Engineering and Architecture Design Workshop (Early Aspects 2009), affiliated with 31st International Conference on Software Engineering (ICSE 2009). 2009 (Demais trabalhos relevantes) . 81. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da 2nd International Conference on Software Language Engineering (SLE 2009). 2009 (Demais trabalhos relevantes) . 82. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do XIII Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2009). 2009 (Demais trabalhos relevantes) . 83. BORBA, Paulo ; MASIERO, P. ; GIMENES, I. ; MENDONCA, M. ; BATISTA, T. . Membro do Steering Committee do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2009 (Demais trabalhos relevantes) . 84. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do Terceiro Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2009). 2009 (Demais trabalhos relevantes) . 85. BORBA, Paulo . Membro do Steering Committee da Aspect-Oriented Software Association (AOSA). 2009 (Demais trabalhos relevantes) . 86. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 3rd Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2009), associado ao XXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2009). 2009 (Demais trabalhos relevantes) . 87. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 3rd Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM 2009), affiliated with 24th ACM Conference on Object-Oriented Programming Systems, Languages and Applications (OOPSLA 2009). 2009 (Demais trabalhos relevantes) . 88. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da 8th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2009). 2009 (Demais trabalhos relevantes) . 89. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da XXXV Conferencia Latinoamericana de Informática (XXXV CLEI). 2009 (Demais trabalhos relevantes) . 90. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da 11th IFIP International Conference on Formal Methods for Open Object-based Distributed Systems (FMOODS 2009). 2009 (Demais trabalhos relevantes) . 91. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 24th Annual ACM Symposium on Applied Computing, Programming Languages Track. 2009 (Demais trabalhos relevantes) . 92. BORBA, Paulo . Coordenador do Comitê de Programa do XXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2009). 2009 (Demais trabalhos relevantes) . 93. BORBA, Paulo . Membro do Comitê Consultivo do Handbook of Research on Mobile Software Engineering, livro publicado pela Igi Global. 2009 (Demais trabalhos relevantes) . 94. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing, Programming Languages Track. 2008 (Demais trabalhos relevantes) . 95. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da 7th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2008). 2008 (Demais trabalhos relevantes) . 96. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da 10th IFIP International Conference on Formal Methods for Open Object-based Distributed Systems  (FMOODS 2008). 2008 (Demais trabalhos relevantes) . 97. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa das Jornadas de Atualização de Informática (JAI 2008) do XXVIII Congresso da SBC. 2008 (Demais trabalhos relevantes) . 98. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da XIII Jornadas de Ingeniería de Software y Bases de Datos (JISBD 2008). 2008 (Demais trabalhos relevantes) . 99. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do XII Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2008). 2008 (Demais trabalhos relevantes) . 100. GIMENES, I. ; MASIERO, P. ; STAA, A. V. ; MENDONCA, M. ; BORBA, Paulo . Membro do Steering Committee do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2008 (Demais trabalhos relevantes) . 101. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do Aspect-Oriented Requirements Engineering and Architecture Design Workshop (Early Aspects 2008), affiliated with 30th International Conference on Software Engineering (ICSE 2008). 2008 (Demais trabalhos relevantes) . 102. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da 15th Conference on Pattern Languages of Programs (PLoP 2008). 2008 (Demais trabalhos relevantes) . 103. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da 11th ACM/IEEE International Conference on Model Driven Engineering Languages and Systems (MoDELS 2008). 2008 (Demais trabalhos relevantes) . 104. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do XXII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2008). 2008 (Demais trabalhos relevantes) . 105. BORBA, Paulo . Coordenador do Comitê de Programa dos Tutoriais do XXII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2008). 2008 (Demais trabalhos relevantes) . 106. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 2nd Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM 2008), affiliated with 23rd ACM Conference on Object-Oriented Programming Systems, Languages and Applications (OOPSLA 2008). 2008 (Demais trabalhos relevantes) . 107. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 1st Workshop on Software Reuse Efforts (WSRE 2008). 2008 (Demais trabalhos relevantes) . 108. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do Segundo Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2008). 2008 (Demais trabalhos relevantes) . 109. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 2nd Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2008), associado ao XXII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2008). 2008 (Demais trabalhos relevantes) . 110. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do Aspect-Oriented Requirements Engineering and Architecture Design Workshop (Early Aspects@SPLC 2008), affiliated with 12th International Software Product Line Conference (SPLC 2008). 2008 (Demais trabalhos relevantes) . 111. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do Primeiro Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2007). 2007 (Demais trabalhos relevantes) . 112. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da 2nd Summer School on Generative and Transformational Techniques in Software Engineering (GTTSE 2007). 2007 (Demais trabalhos relevantes) . 113. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do IV Workshop de Manutenção de Software Moderna, associado ao VI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2007). 2007 (Demais trabalhos relevantes) . 114. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do XIII Workshop de Teses em Engenharia de Software, associado ao XXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2007). 2007 (Demais trabalhos relevantes) . 115. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do Sixth Workshop on Specification and Verification of Component-Based Systems (SAVCBS 2007), affiliated with European Software Engineering Conference and the ACM SIGSOFT Symposium on the Foundations of Software Engineering (ESEC/FSE 2007). 2007 (Demais trabalhos relevantes) . 116. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 1st Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM.07), affiliated with 29th International Conference on Software Engineering (ICSE 2007). 2007 (Demais trabalhos relevantes) . 117. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do XI Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2007). 2007 (Demais trabalhos relevantes) . 118. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do XXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2007), e da comissão de seleção dos melhores artigos do evento. 2007 (Demais trabalhos relevantes) . 119. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da VI Conferência Latino-Americana em Linguagens de Padrões para Programação (SugarLoafPLoP 2007). 2007 (Demais trabalhos relevantes) . 120. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 1st Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2007), associado ao XXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2007). 2007 (Demais trabalhos relevantes) . 121. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa 1st Brazilian Workshop on Systematic and Automated Software Testing, associado ao XXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2007). 2007 (Demais trabalhos relevantes) . 122. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da Special Issue on Software Reuse: Methods, Processes, Tools, and Experiences, Journal of the Brazilian Computer Society. 2007 (Demais trabalhos relevantes) . 123. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do Foundations of Aspect-Oriented Languages Workshop (FOAL 2006), affiliated with 5th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2006). 2006 (Demais trabalhos relevantes) . 124. BORBA, Paulo . Membro de Comitê de Programa do 3rd Workshop on Software Evolution through Transformations (SeTra 2006), affiliated with the 3rd International Conference on Graph Transformation (ICGT 2006). 2006 (Demais trabalhos relevantes) . 125. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do X Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2006). 2006 (Demais trabalhos relevantes) . 126. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do XX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2006). 2006 (Demais trabalhos relevantes) . 127. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do 1st Alloy Workshop, affiliated with the 14th ACM SIGSOFT Symposium on Foundations of Software Engineering (FSE 2006). 2006 (Demais trabalhos relevantes) . 128. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do VI Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC 2006). 2006 (Demais trabalhos relevantes) . 129. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da 2nd International Conference on Innovative Views of .NET Technologies (IVNET 2006). 2006 (Demais trabalhos relevantes) . 130. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do XIX Concurso de Teses e Dissertações do XXVI Congresso da SBC. 2006 (Demais trabalhos relevantes) . 131. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do III Workshop de Manutenção de Software Moderna, associado ao V Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2006). 2006 (Demais trabalhos relevantes) . 132. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do III Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (WASP 2006), associado ao XX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2006). 2006 (Demais trabalhos relevantes) . 133. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do IX Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2005). 2005 (Demais trabalhos relevantes) . 134. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do XIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2005). 2005 (Demais trabalhos relevantes) . 135. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da 1st Summer School on Generative and Transformational Techniques in Software Engineering (GTTSE 2005). 2005 (Demais trabalhos relevantes) . 136. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do V Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC 2005). 2005 (Demais trabalhos relevantes) . 137. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da V Conferência Latino-americana em Linguagens de Padrões para Programação (SugarLoafPLoP 2005). 2005 (Demais trabalhos relevantes) . 138. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do II Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (WASP 2005), associado ao XIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2005). 2005 (Demais trabalhos relevantes) . 139. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa dos Tutoriais do XIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2005). 2005 (Demais trabalhos relevantes) . 140. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do Primeiro Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (WASP 2004), associado ao XVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2004). 2004 (Demais trabalhos relevantes) . 141. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da First Conference on the Principles of Software Engineering. 2004 (Demais trabalhos relevantes) . 142. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do IX Workshop de Teses em Engenharia de Software, associado ao XVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2004). 2004 (Demais trabalhos relevantes) . 143. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do IV Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC 2004). 2004 (Demais trabalhos relevantes) . 144. BORBA, Paulo . Coordenador do Comitê de Programa da IV Conferência Latina-Americana em Linguagens de Padrões para Programação (SugarLoafPLoP 2004). 2004 (Demais trabalhos relevantes) . 145. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do VIII Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2004). 2004 (Demais trabalhos relevantes) . 146. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa da Sessão de Ferramentas do XVII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2003). 2003 (Demais trabalhos relevantes) . 147. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do III Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC 2003). 2003 (Demais trabalhos relevantes) . 148. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do XVI Concurso de Teses e Dissertações do XXIII Congresso da SBC. 2003 (Demais trabalhos relevantes) . 149. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do VII Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2003). 2003 (Demais trabalhos relevantes) . 150. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do II Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC 2002). 2002 (Demais trabalhos relevantes) . 151. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do VI Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2002). 2002 (Demais trabalhos relevantes) . 152. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do V Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2001). 2001 (Demais trabalhos relevantes) . 153. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do III Workshop Brasileiro de Métodos Formais. 2000 (Demais trabalhos relevantes) . 154. BORBA, Paulo . Coordenador do Comitê de Programa do IV Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2000). 2000 (Demais trabalhos relevantes) . 155. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do II Workshop Brasileiro de Métodos Formais. 1999 (Demais trabalhos relevantes) . 156. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do XXVI Seminário Integrado de Software e Hardware do XIX Congresso da SBC. 1999 (Demais trabalhos relevantes) . 157. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do III Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 1999). 1999 (Demais trabalhos relevantes) . 158. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do I Workshop Brasileiro de Métodos Formais. 1998 (Demais trabalhos relevantes) . 159. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do II Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 1997). 1997 (Demais trabalhos relevantes) . 160. BORBA, Paulo . Membro do Comitê de Programa do IX Concurso de Teses e Dissertações do XVI Congresso da SBC. 1996 (Demais trabalhos relevantes) . Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. BORBA, Paulo ; Rodrigo Bonifácio; ALVES, Vander ; Leopoldo Teixeira .  Participação em banca de Tayná Larissa Fischer Vieira. A Framework of Memoization and Variational Lift using Interpreters. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade de Brasília. 2. BORBA, Paulo ; MONGIOVI, MELINA; SANTOS, André .  Participação em banca de João Pedro Henrique Santos Duarte. The Impact of Language Independence on Structured Merge Accuracy and Efficiency. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 3. BORBA, PAULO ; LINS, R.; Francisco Heron de Carvalho Júnior; SILVA, G..  Participação em banca de Francisco Evangelista Nobre Filho. Evaluating the correctness and performance of AI-generated benchmarks. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 4. SANTOS, André ; Paulo Borba ; COSTA, C. S..  Participação em banca de Marcela Bandeira Cunha. An Analysis of Git?s Private Life and its Merge Conflicts. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 5. Paulo Borba ; RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; FIGUEIREDO, Eduardo .  Participação em banca de Matheus Barbosa. Detecção de conflitos semânticos via análise estática de substituição de atribuição. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 6. Borba, Paulo ; VALENTE, M. T.; Leopoldo Teixeira ; SOARES, Sérgio .  Participação em banca de Alberto Trindade Tavares. Semistructured Merge in JavaScript Systems. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 7. Borba, Paulo ; RIBEIRO, Márcio ; Leopoldo Teixeira .  Participação em banca de Karine Galdino Maia Gomes. Characterizing safe and partially safe evolution scenarios in product lines: an empirical study. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 8. Borba, Paulo ; D'AMORIM, M. ; GHEYI, Rohit .  Participação em banca de Luís Henrique de Souza Melo. Using Docker to Assist Q&A Forum Users. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 9. Borba, Paulo ; D'AMORIM, M. ; Maurício Aniche.  Participação em banca de Léuson Mário Pedro da Silva. Build and Test Conflicts in the Wild. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 10. Borba, P. ; CORNÉLIO, Márcio ; BONIFACIO, R..  Participação em banca de Fernando Benbassat. Evolução Segura de Linhas de Produtos de Software: Cenários de Extração de Features. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 11. Borba, Paulo ; KULESZA, U. ; D'AMORIM, M. .  Participação em banca de Roberto Souto Maior de Barros Filho. Using information flow to estimate interference between same method contributions. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 12. Borba, Paulo ; ALVES, V. R.; GHEYI, Rohit .  Participação em banca de Gabriela Sampaio. Partially safe evolution of software product lines. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 13. BORBA, Paulo ; SILVA,Fabio Queda Bueno da Silva F. Q. B.; MONTEIRO, C..  Participação em banca de Any Caroliny Duarte Batista. Os impactos do envolvimento do cliente em equipes ágeis de desenvolvimento de software: um estudo de caso. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 14. Borba, P. ; GAMA, K. S.; FIGUEIRA, F..  Participação em banca de Guilherme Cavalcanti. Comparing integration effort and correctness of different merge strategies. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 15. Borba, P. ; BRITO, P. H. S.; RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; SANTOS NETO, B. F..  Participação em banca de Iran Rodrigues Gonzaga Júnior. Empirical Studies on Fine-grained Feature Dependencies. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Alagoas. 16. BORBA, PAULO ; RIBEIRO, Márcio de Medeiros ; GAMA, K. S..  Participação em banca de Jean Carlos de Carvalho Melo. Modular reasoning for software product lines with emergent feature interfaces. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 17. Paulo Borba ; GHEYI, Rohit ; Vinicius Cardoso Garcia.  Participação em banca de Jefferson Rodrigues de Almeida. Comparing strategies for improving precision when checking safe evolution of software product lines. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 18. BORBA, PAULO ; Dalton Serey Guerrero; D'AMORIM, M. .  Participação em banca de Társis Wanderley Tolêdo. Dataflow analysis for software product lines. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 19. BORBA, Paulo ; ARANHA, Eduardo ; KULESZA, Uirá ; COELHO, Roberta .  Participação em banca de Hugo Faria Melo. Caracterizando os fluxos excepcionais em linhas de produto de software: um estudo exploratório. 2012. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 20. BORBA, PAULO ; SOARES, Sérgio ; SANT'ANNA, Claudio .  Participação em banca de Rodrigo Cardoso Amaral de Andrade. Idioms to implement flexible binding times for features. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 21. BORBA, PAULO ; CASTOR, F.; GHEYI, Rohit .  Participação em banca de Laís de Mendonça Neves. Safe evolution templates for software product lines. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 22. BORBA, PAULO ; Maria Lencastre Pinheiro de Menezes Cruz; Denis Silva da Silveira.  Participação em banca de Caio Cesar Medeiros Davi. Um framework para sistemas de apoio ao diagnóstico clínico utilizando técnicas computacionais inteligentes. 2012. Dissertação (Mestrado em ENGENHARIA DE SISTEMAS) - Universidade de Pernambuco. 23. BORBA, PAULO ; ARANHA, Eduardo ; Cristiano Ferraz.  Participação em banca de Paola Rodrigues Godoy Accioly. Comparing testing strategies for software product lines. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 24. BORBA, PAULO ; ALVES, Vander ; Genaína Nunes Rodrigues.  Participação em banca de Lucinéia Turnes. Hephaestus-PL: uma linha de produtos de ferramentas para linhas de produtos de software. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade de Brasília. 25. BORBA, PAULO ; SCHUENEMANN, C. S.; KULESZA, Uirá .  Participação em banca de Gabriela Guedes de Souza. Objetivos e cenários na engenharia de requisitos para linhas de produtos de software. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 26. BORBA, Paulo ; SANTOS, André ; COSTA, U. S..  Participação em banca de Fernando Henrique Calheiros Lopes. Optimizing Aspectj For Java Me Software Product Lines. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 27. BORBA, Paulo ; KULESZA, Uirá ; D'AMORIM, M. .  Participação em banca de Leopoldo Teixeira. Verification and refactoring of configuration knowledge for software product lines. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 28. CASTOR, F.; VALENTE, M.; BORBA, Paulo .  Participação em banca de Carlos Eduardo Pontual de Lemos Castro. Design Rules for Increasing Modularity with CaesarJ. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 29. Dalton Serey Guerrero; BORBA, Paulo ; MASSONI, Tiago ; GHEYI, Rohit .  Participação em banca de Gustavo Araujo Soares. Uma Abordagem para Aumentar Segurança em Refatoramento de Programas. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 30. BORBA, Paulo ; SOARES, Sérgio ; Claus Brabrand.  Participação em banca de Fernanda d'Amorim. Modularity analysis of use case implementations. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 31. BORBA, Paulo ; KULESZA, Uirá ; BATISTA, T. .  Participação em banca de Lucas Silva Pereira. GingaForAll: Linha de Produtos do Middleware Ginga. 2010. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 32. BORBA, Paulo ; KULESZA, Uirá ; Claudia Ribeiro; Paulo Pires .  Participação em banca de Victor Hugo de Carvalho Fernandes. CrossMDA2: Promovendo o Desacoplamento de Pointcuts em um Processo de Desenvolvimento Orientado a Aspectos Dirigidos a Modelos. 2009. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 33. SANTOS, André ; KULESZA, Uirá ; BORBA, Paulo .  Participação em banca de Pedro Osandy Alves Matos Júnior. Analisys of Techniques for Implementing Software Product Lines Variabilities. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 34. BORBA, Paulo ; CORNÉLIO, Márcio ; MOTA, Alexandre .  Participação em banca de Rafael Machado Duarte. Parallelizing Java Programs Using Transformation Laws. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 35. BORBA, Paulo ; CASTOR, F.; SOARES, Sérgio .  Participação em banca de Marcelo Luis de Machado Moura. Um Benchmarking Framework para Avaliação da Manutenibilidade de Software Orientado a Aspectos. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 36. BORBA, Paulo ; VALENTE, M.; D'AMORIM, M. .  Participação em banca de Márcio de Medeiros Ribeiro. Restructuring Test Variabilities in Software Product Lines. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 37. BORBA, Paulo ; CASTOR, F.; Carina Alves.  Participação em banca de Marcos Barbosa Dósea. Uma Abordagem Modular para Projeto de Software Orientado a Aspectos. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 38. BORBA, Paulo ; MACHADO, Patrícia; José Antão Beltrão Moura.  Participação em banca de Laísa Helena Oliveira do Nascimento. Abordagens para avaliação experimental de teste baseado em modelos de aplicações reativas. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 39. BORBA, Paulo ; SOARES, Sérgio ; LIMA, R. .  Participação em banca de Henrique Emanuel Mostaert Rêbelo. Implementing JML contracts with AspectJ. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 40. BORBA, Paulo ; BIGONHA, R.; VALENTE, M.; BIGONHA, M..  Participação em banca de Eduardo Santos Cordeiro. Otimizações na Compilação de Adendos de Contorno em Programas Orientados a Aspectos. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 41. BORBA, Paulo ; VASCONCELOS, A.; SOARES, Sérgio .  Participação em banca de Gustavo de Souza Alves. Modelo de Maturidade em Testes com Foco em Ambientes Heterogêneos. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 42. BORBA, Paulo ; BRAGA, R. ; SIMAO, A..  Participação em banca de Stanley Fabrizio Pacios. Uma Abordagem Orientada a Aspectos para Desenvolvimento de Linhas de Produtos de Software. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 43. BORBA, Paulo ; MOREIRA, A. M.; MUSICANTE, M. A.; COSTA, U. S..  Participação em banca de Plácido Antônio de Souza Neto. JCML - Java Card Modeling Language: Definição e Implementação. 2007. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 44. BORBA, Paulo ; Nabor Mendonça .  Participação em banca de Felipe Cantal de Sousa. Um processo para detecção de cenários implícitos em sistemas concorrentes. 2007. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade de Fortaleza. 45. BORBA, Paulo ; MAIA, M.; SANTOS, A..  Participação em banca de Gustavo Alexandre dos Santos. Suporte a Refatorações em um Sistema de Transformação de Propósito Geral. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 46. BORBA, Paulo ; SOARES, Sérgio ; SANTOS, A..  Participação em banca de Adeline de Sousa Silva. Geração de Sistemas de Transformação: Uma Abordagem de Programação Gerativa. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 47. BORBA, Paulo ; SAMPAIO, Augusto ; MACIEL, L..  Participação em banca de Sidney de Carvalho Nogueira. Geração Automática de Casos de Teste CSP Guiada por Propósitos. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 48. BORBA, Paulo ; CORNÉLIO, Márcio ; SANTOS, A..  Participação em banca de João Marcos Pedrosa de Vasconcelos. Reuso de Casos de Teste em Linhas de Produtos de Software através de Parametrização e Uso de Aspectos. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 49. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Carlos Andreazza Rego Andrade. AspectH: Uma extensão orientada a aspectos de Haskell. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 50. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Leonardo Cole Neto. Deriving Refactorings for AspectJ. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 51. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Rodrigo Teixeira Ramos. Desenvolvimento rigoroso com UML-RT. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 52. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Alexandre Rademaker. Uma Ferramenta Formal para Especificação e Análise de Arquiteturas de Software. 2005. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 53. BORBA, Paulo ; CASTRO, Jaelson ; LEITE, Júlio .  Participação em banca de Geórgia Maria Carvalho de Souza. Uma abordagem direcionada a casos de uso para o desenvolvimento de software orientado a aspectos. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 54. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Ayla Débora Dantas de Souza. Structuring adaptive applications with AspectJ. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 55. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Rohit Gheyi. Basic Laws of Object Modeling. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 56. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Emerson Ferreira de Araújo Lima. Formalização e Análise de Padrões de Projeto para Agentes Móveis. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 57. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Ademir de Alvarenga Oliveira. METAJ: Um ambiente para meta-programação em Java. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 58. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Misael da Silva Santos. Uma proposta para a integração de modelos de padrões de software com ferramentas de apoio ao desenvolvimento de sistemas. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 59. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Tarcisio Pinto Câmara. Otimizações bytecode Java na plataforma J2ME. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 60. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Thiago Santos. JPEL - Uma Ferramenta para Parametrização de Software Java. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 61. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Adalberto Farias. Efficient and Mechanized Analysis of Infinite CSP-Z Specifications: Strategy and Support Tool. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 62. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Carla Lourenço Silva. Detalhando o Projeto Arquitetural do Desenvolvimento de Software Orientado a Agentes: O Caso Tropos. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 63. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Renata Kaufman. Modelagem e análise de Objetos como Processos CSP: Padrão de Projeto e Estudo de Caso. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 64. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Gibeon Soares de Aquino Júnior. Desenvolvimento de sistemas web em Java. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 65. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Bruno Lira. Automação de Regras para a Programação Orientada a Objetos. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 66. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Fabiana Guedes. Um Modelo para o Desenvolvimento de Aplicações Baseadas em Agentes Móveis. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 67. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Leonardo Freitas. JACK: A Process Algebra Implementation en Java. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 68. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Carlos Pessoa. wGEM: Um Framework de Desenvolvimento de Jogos para Dispositivos Móveis. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 69. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Marcelo d'Amorim. Descoberta de Serviços na Internet - A Abordagem do JTrader. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 70. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Rodrigo Macedo. Internet Trader - Um Serviço para Localização de Objetos Distribuídos. 2000. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 71. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Alessandro Garcia. Tratamento de Exceções em Sistemas Concorrentes Orientados a Objetos. 2000. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 72. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Erika Medeiros. Um Ambiente de Desenvolvimento Formal de Programas em OBJ3. 1999. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 73. BORBA, Paulo .  Participação em banca de André Moura. Um Modelo para Contextualizar a Gerência de Configuração de Software. 1999. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade de Brasília. 74. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Andreia Alcântara. Desenvolvimento de Sistemas de Informação Baseados na Web - Uma Abordagem Utilizando o Ciclo de Vida em Espiral. 1998. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 75. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Luiz Carlos Souza. Uso da Orientação a Objetos na Prototipação de Semântica de Ações. 1998. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 76. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Danise Xavier. Análise de Mecanismos Otimizados de Atualização e Propagação de Base de Dados. 1997. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 77. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Alexandre Mota. Formalização e Análise do SACI-1 em CSP-Z. 1997. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 78. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Jones Alburqueque. PSP-JOA: Processo de Software Pessoal, Uma Aboradagem Orientada a Java. 1997. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. Teses de doutorado 1. BORBA, Paulo ; Leopoldo Teixeira ; Fernanda Madeiral; Gustavo Pinto; VALENTE, M. T..  Participação em banca de Carlos Eduardo Zimmerle de Lima. Unveiling the Usability of Reactive Programming APIs: Findings, Tools, and Recommendations. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 2. Paulo Borba ; Leopoldo Teixeira ; MIRANDA, B.; GHEYI, Rohit ; FERRARI, F. C..  Participação em banca de Elvys Alves Soares. A Multimethod Study of Test Smells: Cataloguing, Removal and New Types. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 3. Paulo Borba ; GHEYI, Rohit ; VALENTE, M. T.; FIGUEIREDO, Eduardo ; Andre Hora.  Participação em banca de Danilo Ferreira e Silva. Mining Refactorings from Version Histories: Studies, Tools, and Applications. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. BORBA, Paulo ; GHEYI, Rohit ; Leopoldo Teixeira ; D'AMORIM, M. ; FERRARI, Fabiano .  Participação em banca de Leonardo Fernandes Mendonça de Oliveira. Tackling the Useless Mutant Problem. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 5. Paulo Borba ; Don Batory; Sarfraz Khurshid; Milos Gligoric; Dewayne Perry; William Cook.  Participação em banca de Najd Abdulaziz Altoyan. MDE Refactorings: A Categorical Framework with Proofs, Tools, and Implementations. 2020. Tese (Doutorado em PhD in Computer Science)  - University of Texas at Austin. 6. Borba, Paulo ; Leopoldo Teixeira ; BARROS, F.; BRUNET, J.; KULESZA, Uirá .  Participação em banca de Felipe Ebert. Understanding Confusion in Code Reviews. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 7. Borba, Paulo ; Eduardo Almeida; Altigran Soares da Silva; Tatiane Nogueira Rios; Cláudio Nogueira Sant?Anna.  Participação em banca de Tassio Ferreira Vale. trace2vary: A New Algorithm to Recover SPL Feature-Code Traces. 2018. Tese (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 8. Borba, P. ; VALENTE, M. T.; KULESZA, U. ; ALVES, Vander ; ROSA, Nelson.  Participação em banca de Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto. Assessing security in software product lines. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 9. Borba, Paulo ; VALENTE, M. T.; Alexandre Bergel; FIGUEIREDO, Eduardo ; MAIA, M.; BIGONHA, M..  Participação em banca de Leonardo Humberto Guimarães Silva. Identifying classes in legacy Javascript code. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 10. Borba, Paulo ; RIBEIRO, Márcio ; KULESZA, Uirá ; VASCONCELOS, A.; Vinicius Cardoso Garcia.  Participação em banca de Waldemar Pires Ferreira Neto. Choose the middle way: supporting coding experiments according to their particular context characteristics. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 11. Borba, P. ; GHEYI, Rohit ; MUSICANTE, M. A.; COSTA, U. S.; MOREIRA, A. M..  Participação em banca de Cleverton Hentz Antunes. Família de critérios de cobertura baseados em padrões para o teste de metaprogramas. 2017. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 12. Borba, P. ; IYODA, J.; CORNÉLIO, Márcio ; MELO, A. C. V.; SIMAO, A..  Participação em banca de Gustavo Henrique Porto de Carvalho. NAT2TEST: Generating Test Cases from Natural Language Requirements based on CSP. 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 13. Borba, P. ; MOTA, Alexandre ; Marcel Oliveira; Leopoldo Teixeira ; SANTIAGO JUNIOR, V. A..  Participação em banca de Lucas Albertins de Lima. Formalisation of SysML Design Models and an Analysis Strategy using Refinement. 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 14. Borba, P. ; Christiano de Oliveira Braga; MOTA, Alexandre ; ROSA, Nelson; RIBEIRO, L..  Participação em banca de José Dihego da Silva Oliveira. Constructive Extensibility of Trustworthy Component-based Systems. 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 15. Borba, Paulo ; MASSONI, Tiago ; SOARES, G. ; Christian Kästner; RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, Rohit .  Participação em banca de Flavio Mota Medeiros. An approach to safely evolve preprocessor-based C program families. 2016. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 16. Borba, P. ; Leopoldo Teixeira ; RIBEIRO, Márcio ; MASSONI, Tiago ; GHEYI, Rohit .  Participação em banca de Melina Mongiovi Cunha Lima Sabino. Scaling Testing of Refactoring Engines. 2016. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 17. Borba, Paulo ; André van der Hoek; Claudia Werner; Esteban Walter Gonzalez Clua; Márcio Barros; MURTA, L.; SILVA, V. T..  Participação em banca de Gleiph Ghiotto Lima de Menezes. On the Nature of Software Merge Conflicts. 2016. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 18. Borba, P. ; VALENTE, M. T.; D'AMORIM, M. ; LIMA, R. ; Fernando Pereira.  Participação em banca de Gustavo Henrique Lima Pinto. A refactoring approach to improve energy consumption of parallel software systems. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 19. Borba, P. ; MOTA, Alexandre ; GHEYI, Rohit ; MASSONI, Tiago ; CORNÉLIO, Márcio .  Participação em banca de Giovanny Fernando Lucero Palma. Algebraic Laws for Object Oriented Programming with References. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 20. Borba, P. ; VALENTE, M. T.; GHEYI, Rohit ; IYODA, J.; CASTOR, F..  Participação em banca de Sabrina de Figueirêdo Souto. Addressing high dimensionality and lack of feature models in testing of software product lines. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 21. Borba, P. ; GHEYI, Rohit ; COELHO, Roberta ; Franklin Ramalho; MASSONI, Tiago ; MACHADO, Patrícia.  Participação em banca de Everton L. G. Alves. Early Detection of Manual Refactoring Faults. 2015. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 22. BORBA, Paulo ; GARCIA, Alessandro ; GHEYI, Rohit ; MASSONI, Tiago ; MACHADO, Patrícia.  Participação em banca de Gustavo Araujo Soares. Uma abordagem automatizada para testar ferramentas de refatoramento. 2014. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 23. BORBA, Paulo ; SILVA,Fabio Queda Bueno da Silva F. Q. B.; MENDONCA, M.; SANT'ANNA, Claudio ; SOUZA, R. M. C. R..  Participação em banca de Juliana de Albuquerque Gonçalves Saraiva. A roadmap for software maintainability measurement in object-oriented context. 2014. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 24. BORBA, PAULO ; ALVES, V. R.; KULESZA, Uirá ; ARANHA, Eduardo ; FIALHO, S. V.; OLIVEIRA, A. H. G..  Participação em banca de Gleydson de Azevedo Ferreira Lima. Uma Abordagem para Evolução e Reconciliação de Linhas de Produtos de Software Clonadas. 2014. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 25. BORBA, PAULO ; STAA, Ardnt Von; LUCENA, CARLOS ; GARCIA, Alessandro ; Yuanfang Cai.  Participação em banca de Isela Macia Bertran. On the detection of architecturally-relevant code anomalies in software systems. 2013. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 26. Paulo Borba ; CASTOR, F.; Valdemar Cardoso da Rocha Júnior; Francisco Heron de Carvalho Júnior; SARAIVA, J..  Participação em banca de Jucimar Maia da Silva Júnior. ooErlang - Uma extensão de Erlang orientada a objetos. 2013. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Pernambuco. 27. Paulo Borba ; BIGONHA, R.; VALENTE, M. T.; Dalton Serey Guerrero; FIGUEIREDO, Eduardo ; Krzysztof Czarnecki.  Participação em banca de Ricardo Terra Nunes Bueno Villela. A recommendation system for repairing software architecture erosion. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 28. BORBA, Paulo ; BARBOSA, E. F.; MASIERO, P. C.; SANTIAGO JUNIOR, V. A.; LEMOS, O. A. L..  Participação em banca de Paulo Augusto Nardi. Oráculos de teste para modelos Simulink-like. 2013. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 29. BORBA, PAULO ; ROSA, Nelson; IYODA, J.; SIMAO, A.; MACHADO, Patrícia.  Participação em banca de Sidney de Carvalho Nogueira. Test generation and compositional conformance verification with input-output CSP models. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 30. BORBA, PAULO ; Vinicius Cardoso Garcia; SOARES, Sérgio ; Andre Neves; Esteban Walter Gonzalez Clua.  Participação em banca de André Wilson Brotto Furtado. Domain-specific game development. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 31. BORBA, PAULO ; GARCIA, Alessandro ; STAA, A. V. ; LUCENA, C. J. P. .  Participação em banca de Elder José Reioli Cirilo. Supporting heterogeneous configuration knowledge of software product lines. 2012. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 32. BORBA, Paulo ; MACHADO, Patrícia; COELHO, Roberta ; Figueiredo, Jorge; Franklin Ramalho.  Participação em banca de Emanuela Gadelha Cartaxo. Strategies for controlling the size of test suite generation from MBT approaches. 2011. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 33. BORBA, PAULO ; IYODA, J.; CORNÉLIO, Márcio ; MELO, A. C. V.; DEHARBE, D..  Participação em banca de Rodrigo Teixeira Ramos. Systematic development of trustworthy component-based systems. 2011. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 34. SAMPAIO, Augusto ; BORBA, Paulo ; IYODA, J.; Cristiano Ferraz; Álvaro Moreira.  Participação em banca de Cristiano Bertolini. Evaluation of GUI Testing Techniques for System Crashing: from Real to Model-based Controlled Experiments. 2010. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 35. VASCONCELOS, A.; BORBA, Paulo ; LEITE, Júlio ; MASIERO, P. ; Alencar, F..  Participação em banca de Márcia Jacyntha Nunes Rodrigues Lucena. STREAM: A Systematic Process to Derive Architectural Models from Requirements Models. 2010. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 36. BORBA, Paulo ; MASIERO, P. ; DELAMARO, M.; Mario Jino; Wanderley Lopes de Souza.  Participação em banca de Otavio Augusto Lazzarini Lemos. Teste estrutural de integração de programas orientados a aspectos: uma abordagem baseada em conjuntos de junção para AspectJ. 2009. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 37. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Marcilio Mendonca. Efficient Compilation Techniques for Large Scale Feature Models. 2008. Tese (Doutorado em PhD)  - University of Waterloo. 38. BORBA, Paulo ; LUCENA, Carlos ; STAA, A. V. ; MASIERO, P. .  Participação em banca de Roberta de Souza Coelho. Analyzing Exception Flows of Aspect-oriented Programs. 2008. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 39. BORBA, Paulo ; BRIOT, J. P.; MASIERO, P. ; TEDESCO, P.; Alencar, F..  Participação em banca de Carla Taciana Lima Lourenço Silva. Separating Crosscutting Concerns in Agent Oriented Detailed Design: The Social Patterns Case. 2007. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 40. BORBA, Paulo ; LUCENA, Carlos ; MASIERO, P. ; CERQUEIRA, R.; STAA, A. V. .  Participação em banca de Uirá Kulesza. Uma Abordagem Orientada a Aspectos para o Desenvolvimento de Frameworks. 2007. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 41. BORBA, Paulo ; RUBIRA, C.; ZORZO, A.; MARTINS, E.; BUZATO, L..  Participação em banca de Fernando José Castor de Lima Filho. Tratamento de Exceções no Desenvolvimento de Sistemas Tolerantes a Falhas Baseados em Componentes. 2006. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 42. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Adolfo Almeida Duran. An algebraic approach to the design of compilers for object-oriented languages. 2005. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 43. BORBA, Paulo ; CUNHA, Paulo; ROSA, Nelson.  Participação em banca de Claudia Maria Araújo Fernandes Ribeiro. ESCHER: Uma arquitetura de qualidade de serviço para tratar a percepção do usuário. 2004. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 44. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Christina von Flach Garcia Chavez. Um enfoque baseado em modelos para o design orientado a aspectos. 2004. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 45. BORBA, Paulo ; SANTOS, André ; MOURA, Hermano; MOURA, Arnaldo; MACHADO, Patrícia.  Participação em banca de Márcio Cornélio. Object-oriented Refactoring and Patters as Formal Refinement. 2003. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 46. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Luis Meneses. Uma Descrição Formal do Paradigma de Programação Orientado a Agentes utilizando Semântica de Ações. 2002. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 47. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Gledson Silveira. A Framework for Distribution, Management and Evolution of Composed-Based Software Systems over Open Networks. 2002. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 48. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Jorge Fernandes. Corpus/Genesis: Uma Abordagem para Construção de Sistemas Abertos Distribuídos, Concorrentes, Dinâmicos e Orientado a Eventos. 2000. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 49. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Alex Garcia. Um Modelo Categórico para Traduções entre Linguagens de Programação. 2000. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 50. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Martin Musicante. On the Relational Semantics of Interleaving Constructors. 1996. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Qualificações de Doutorado 1. BORBA, Paulo ; FERRARI, F. C.; Leopoldo Teixeira .  Participação em banca de Elvys Alves Soares. A Multimethod Study of Test Smells on Open-Source Software: Cataloging, Awareness, and Refactoring. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 2. BORBA, Paulo ; Gustavo Pinto; Leopoldo Teixeira .  Participação em banca de Carlos Eduardo Zimmerle de Lima. The Impact of API Usability on Reactive Programming. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 3. Paulo Borba ; William Cook; Sarfraz Khurshid; Dewayne Perry; Milos Gligoric; Don Batory.  Participação em banca de Najd Altoyan. MDE Refactorings: A Categorical Framework with Proofs. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em PhD in Computer Science)  - University of Texas at Austin. 4. Borba, Paulo ; Vinicius Cardoso Garcia; MOTTA, G..  Participação em banca de Marcio Alexandre Pereira da Silva. Uma metodologia para desenvolvimento de sistemas de informação de saúde baseados no padrão OpenEHR, microserviços e MDSE. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 5. Paulo Borba ; IYODA, J.; MACHADO, Patrícia.  Participação em banca de Jacinto Filipe Silva Reis. Delta exploratory testing: uma abordagem para realização de testes exploratórios Android baseados nas regiões internas de código modificado. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 6. Borba, P. ; SANT'ANNA, Claudio ; Eduardo Almeida.  Participação em banca de Tassio Ferreira Vale. The Tracrec4Spl Algorithm for Feature-To-Code Traceability Recovery. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 7. Borba, Paulo ; CAPRETZ, L. F.; BALDASSARE, M. T..  Participação em banca de Cleyton Vanut Cordeiro de Magalhães. The role of Job Specialization in Software Engineering. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 8. Borba, Paulo ; GHEYI, Rohit ; Leopoldo Teixeira ; D'AMORIM, M. .  Participação em banca de Leonardo Fernandes Mendonça de Oliveira. Avoiding useless Mutants. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 9. Borba, P. ; Vinicius Cardoso Garcia; Guilherme Travassos.  Participação em banca de Waldemar Pires Ferreira Neto. Toward an Accurate Support to Specify, Execute, and Replicate Experiments in Software Engineering Considering Domain Specific Characteristics. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 10. Borba, P. ; FIGUEIREDO, Eduardo ; VALENTE, M. T.; Alexandre Bergel; Validimir Di Iorio.  Participação em banca de Leonardo Silva. Identificação de Classes em Sistemas Legados Javascript. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 11. Borba, P. ; BRUNET, J.; Leopoldo Teixeira .  Participação em banca de Felipe Ebert. Using Task Context to Assist Code Review. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 12. BORBA, PAULO ; Leopoldo Teixeira ; RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, Rohit ; MASSONI, Tiago .  Participação em banca de Melina Mongiovi Cunha Lima Sabino. Scaling testing of refactoring engines. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 13. BORBA, PAULO ; MOTA, Alexandre ; Marcel Oliveira.  Participação em banca de Lucas Albertins de Lima. Formalisation of SysML Design Models and an Analysis Strategy Using Refinement. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 14. BORBA, PAULO ; KULESZA, Uirá ; ROSA, Nelson.  Participação em banca de Paulo Anselmo da Mota Silveira. Assessing Security on Software Product Lines: Towards a Decision Model. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 15. BORBA, PAULO ; MOTA, Alexandre ; Christiano de Oliveira Braga.  Participação em banca de José Dihego de Silva Oliveira. Constructive Extensibility of Trustworthy Component-based Systems. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 16. BORBA, PAULO ; SARAIVA, J..  Participação em banca de Marco Rafael Linhares Couto. Energy-Aware Software Product Lines. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Programa Doutoral em Informática)  - Universidade de Aveiro. 17. BORBA, Paulo ; GARCIA, Alessandro ; IYODA, J.; CASTOR, F..  Participação em banca de Sabrina de Figueirêdo Souto. Addressing High Dimensionality and Lack of Feature Models in Testing of Software Product Lines. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 18. BORBA, PAULO ; MENDONCA, M.; SILVA,Fabio Queda Bueno da Silva F. Q. B..  Participação em banca de Juliana de Albuquerque Gonçalves Saraiva. Mining software maintainability metrics: understanding their adoption in academy and industry. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 19. Paulo Borba ; LIMA FILHO, F. J. C.; SARAIVA, J..  Participação em banca de Jucimar Maia da Silva Júnior. ooErlang - Uma extensão orientada a objetos da Linguagem Erlang eficiente e conservadora. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Pernambuco. 20. Paulo Borba ; MELO, A. C. V.; IYODA, J..  Participação em banca de Gustavo Henrique Porto de Carvalho. NAT2TEST: a Formal Strategy for Generating Test Cases from Natural Language Requirements based on CSP. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 21. BORBA, Paulo ; GHEYI, Rohit ; GARCIA, Alessandro ; MASSONI, Tiago ; MACHADO, Patrícia.  Participação em banca de Gustavo Araujo Soares. Uma técnica para testar ferramentas de refactoring. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 22. BORBA, PAULO ; Dalton Serey Guerrero; BIGONHA, R.; VALENTE, M. T.; FIGUEIREDO, Eduardo .  Participação em banca de Ricardo Terra Nunes Bueno Villela. A recommendation system for repairing software architecture erosion. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 23. BORBA, Paulo ; Sergio Vianna Fialho; KULESZA, Uirá ; ARANHA, Eduardo .  Participação em banca de Gleydson de Azevedo Ferreira Lima. Engenharia de Linha de Produto de Software Descentralizada. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 24. BORBA, Paulo ; MACHADO, Patrícia; Figueiredo, Jorge.  Participação em banca de Emanuela Gadelha Cartaxo. Strategies for Controlling the Size of Test Suite Generated from MBT Approaches. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 25. BORBA, Paulo ; MASIERO, P. ; Alencar, F..  Participação em banca de Marcia Jacyntha Nunes Rodrigues Lucena. STREAM - An strategy for transition between requirements models and architectural models. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 26. BORBA, Paulo ; MELO, A. C. V.; IYODA, J..  Participação em banca de Rodrigo Teixeira Ramos. Systematic Development of Trustworthy Component-Based Systems. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 27. BORBA, Paulo ; FEIJO, B.; Andre Neves.  Participação em banca de Andre Wilson Brotto Furtado. Empowering Digital Games Development through Software Factories and Domain-specific Languages. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 28. BORBA, Paulo ; Cristiano Ferraz; IYODA, J..  Participação em banca de Cristiano Bertolini. A Formal Framework of GUI Exploration for Effective System Crashing. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 29. BORBA, Paulo ; MOTA, Alexandre ; Edward Hermann Haeusler.  Participação em banca de Thiago Luiz Vieira de Lima Santos. A unifying theory of object-orientation. 2007. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 30. BORBA, Paulo ; DEHARBE, D.; ROSA, Nelson.  Participação em banca de Adalberto Cajueiro de Farias. Abstraction of Data Dependant and Infinitely Communicating CSP-Z Processes. 2006. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 31. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Sandro Alex Damasceno Costa. Relações Flexíveis de Subtipo. 2003. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Campina Grande. Qualificações de Mestrado 1. BORBA, Paulo ; ALVES, Vander ; Genaína Nunes Rodrigues; Rodrigo Bonifácio; Leopoldo Teixeira .  Participação em banca de Tayná Larissa Fischer Vieira. Memoization and Variational Lift in Taint Analysis. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. Borba, Paulo ; ACCIOLY, P. .  Participação em banca de Victor Gaudiot.Análise de arquiteturas de módulos em projetos MVVM.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 2. Borba, Paulo ; GAMA, K. S..  Participação em banca de Isabela Carneiro Leão Menezes.Análise comparativa de ferramentas de diff textual e sintático.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 3. Borba, Paulo ; MIRANDA, B..  Participação em banca de Hugo Alves Cardoso.Asserções de objetos completos em testes para detecção deconflitos semânticos, uma análise crítica.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. Borba, Paulo ; MIRANDA, B..  Participação em banca de Jose Lucas da Costa Silva.Minimizando a complexidade do código e aprimorando a capacidade de manutenção por meio do gerenciamento de variabilidade com agnóstico a linguagem.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 5. BORBA, Paulo ; Filipe Calegario.  Participação em banca de Wilkinson Maciel Silva.Uma Análise de Desempenho de Correção Automática de Bugs Utilizando LLMs.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 6. BORBA, Paulo ; ACCIOLY, P. .  Participação em banca de Leonardo dos Anjos Silva.Ferramentas de integração de código: uma comparação entre merge estruturado e textual com separadores customizados.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 7. BORBA, Paulo ; MIRANDA, B..  Participação em banca de Nathalia Barbosa.Detecção de Conflitos Semâticos com Testes de Unidade Gerados por LLM.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 8. BORBA, Paulo ; ACCIOLY, PAOLA.  Participação em banca de Lucas Pires Silveira.Avaliação comparativa das ferramentas MergeBot e WizardMerge.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 9. BORBA, Paulo ; SANTOS, André ; SAMPAIO, GABRIELA.  Participação em banca de Henrique Gomes de Oliveira.Detecção de Conflitos Semânticos usando Infer.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 10. BORBA, Paulo ; GAMA, K. S.; DIAS, K. .  Participação em banca de Vitor Cardim Menezes.Branch-based or Trunk-based Development? What do the experts say about it?.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 11. BORBA, Paulo ; SANTOS, André .  Participação em banca de Amanda Soares de Castro Moraes.Detecção de conflitos semânticos via análise dinâmica em código JavaScript.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 12. BORBA, Paulo ; CAVALCANTI, GUILHERME; REBÊLO, Henrique .  Participação em banca de Felipe Benjamin Mendonça Araújo.Refinando a Precisão da Detecção de Conflitos: Uma Análise do CSDiff com Abordagem Focalizada.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 13. BORBA, Paulo ; MIRANDA, B..  Participação em banca de Toni Maciel.Explorando a detecção de conflitos semânticos nas integrações de código em múltiplos métodos.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 14. GAMA, K. S.; Paulo Borba .  Participação em banca de Jacqueline Alves Barbosa.Facilitando a Criação de Testes de UI Automatizados em Fluxos de Aplicações iOS.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 15. Paulo Borba ; REBÊLO, Henrique .  Participação em banca de Igor Simões.Comparando soluções para o problema de N+1 queries com APIs GraphQL em Ruby on Rails.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 16. BORBA, Paulo ; GAMA, K. S..  Participação em banca de Wendell Jânio de Oliveira Júnior.Anexando Arquivos a Commits de Repositórios Git.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 17. BORBA, Paulo ; DIAS, K. .  Participação em banca de Matheus Luiz Borba Alves da Silva.A vida privada dos conflitos de merge: replicação e análise qualitativa.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 18. BORBA, Paulo ; REBÊLO, Henrique .  Participação em banca de João Victor de Sá Ferraz Coutinho.Análise comparativa sobre estratégias de integração de renomeação ou deleção demétodos na ferramenta S3M.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 19. BORBA, Paulo ; IYODA, J..  Participação em banca de Paula Crislaine de Oliveira Souza Vaz.Geração de Testes para Componentes React Utilizando React Testing Library.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 20. BORBA, Paulo ; MIRANDA, B..  Participação em banca de João Pedro Henrique Santos Duarte.Reestruturação e aperfeiçoamento de uma ferramenta para detecção de conflitos semânticos de código.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 21. BORBA, Paulo ; BURITY, T..  Participação em banca de Aldiberg Gomes Cabral Junior.SAM - Ferramenta de Merge Semântico baseada em Análises Comportamentais através de Testes Unitários.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 22. Paulo Borba ; BONIFACIO, R..  Participação em banca de Christian Davi Borges de Moura.Static Semantic Merge - Uma Ferramenta para Integração de Análise Estática ao Processo de Merge.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 23. Paulo Borba ; Vinicius Cardoso Garcia.  Participação em banca de Mateus Valgueiro Teixeira.Pesquisa sobre práticas de Integração e Deployment contínuos em Recife.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 24. Paulo Borba ; TEIXEIRA, L. .  Participação em banca de Jônatas de Oliveria Clementino.Merge textual baseado em separadores de elementos sintáticos de linguagens de programação.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 25. Paulo Borba ; Henrique Rebelo .  Participação em banca de João Pedro Moisakis.Usando Transformações de Código para Melhorar Detecção de Conﬂitos de Teste através de Ferramentas de Geração de Testes de Unidade.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 26. BORBA, Paulo ; MIRANDA, B..  Participação em banca de Vinicius Thiago Leite dos Santos.Avaliação de cobertura de código de várias versões de Randoop.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 27. BORBA, Paulo ; Rodrigo Bonifácio.  Participação em banca de Rafael Mota Alves.Uma análise pessimista de fluxo de dados para detecção de conflitos de integração semânticos.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 28. BORBA, Paulo ; ACCIOLY, PAOLA.  Participação em banca de Heitor Sammuel Carvalho Souza.Extensão e análise de performance da ferramenta de merge textual CSDiff para novas linguagens.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 29. Paulo Borba ; Leopoldo Teixeira .  Participação em banca de Gabriela Araujo Britto.A TypeScript program generator based on Alloy.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 30. Paulo Borba ; Leopoldo Teixeira .  Participação em banca de Isabelly Cristina Ferreira Damascena.Proposta de framework iOS para implementaçao de Feature Toggle.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 31. Paulo Borba ; Leopoldo Teixeira .  Participação em banca de Matheus Raz de Oliveira Leandro.Classificação Automatizada de Cenários de Evolução de Código em Linhas de Produto de Software.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 32. Paulo Borba ; REBÊLO, Henrique .  Participação em banca de Alice Zloccowick Borner de Oliveira.Aperfeiçoando técnicas de merge entre blocos de inicialização estáticos para uma ferramenta de merge semiestruturado.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 33. Paulo Borba ; LIMA FILHO, F. J. C..  Participação em banca de Willer Amorim Sabino de Araujo.Análise do potencial de revisão de código em detectar defeitos.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 34. Paulo Borba ; CASTOR, F..  Participação em banca de Marcela Bandeira Cunha.Entendendo o Uso do Git em Equipes de Desenvolvimento de Software.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 35. Paulo Borba ; REBÊLO, Henrique .  Participação em banca de Leonardo Ribeiro Borges..Estudo de Falsos Negativos em uma Ferramenta de Merge Semi- estruturado..
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 36. Paulo Borba ; CORNÉLIO, Márcio .  Participação em banca de Giovanni Barros.Aperfeiçoamento na detecção e resolução de conflitos utilizando merge semiestruturado.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 37. Paulo Borba ; Leopoldo Teixeira .  Participação em banca de Luís Henrique Delgado Santos.Relevância Prática de Fatores que Contribuem para Conflito de Merge.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 38. Paulo Borba ; MOURA, Hermano.  Participação em banca de João Pedro de Medeiros Santos.Melhorando a predição do risco de conﬂitos de merge em tarefas de desenvolvimento.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 39. BORBA, PAULO ; CASTOR, F..  Participação em banca de Guilherme José Carvalho Cavalcanti.Um Estudo sobre a Abordagem Semiestruturada para Resolução de Conflitos no GIT.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 40. BORBA, PAULO ; D'AMORIM, M. .  Participação em banca de Adriana Libório.Human-centric Testing.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 41. Paulo Borba ; CASTOR, F..  Participação em banca de Cleivson Siqueira de Arruda.Análise Quantitativa da Implementação de Tratamento de Exceções na Linguagem Ptolemy.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 42. Paulo Borba ; CASTOR, FERNANDO .  Participação em banca de Wellington de Oliveira Júnior.Tratamento de Exceções Concorrentes na Linguagem Java.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 43. Paulo Borba ; SAMPAIO, Augusto .  Participação em banca de Eudes José Gomes Cavalcanti Sobrinho.Boas Práticas para o Desenvolvimento Ágil de Serviços em Startups.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 44. Paulo Borba ; SAMPAIO, Augusto .  Participação em banca de Eudes José Gomes Cavalcanti Sobrinho.Boas Práticas para o Desenvolvimento Ágil de Serviços em Startups.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 45. BORBA, Paulo ; IYODA, J..  Participação em banca de Haroldo Torres Filho, Hugo Nunes, Nathalia Nascimento.Citiesse: A Tool For Google Submission Based On Motorola Case.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco. 46. BORBA, Paulo ; Roberto Barros.  Participação em banca de Artur Miranda Júnior, Miscelânia de Araújo, Willamys Araújo.Citiesse Execution: A Tool for Google Submission based on Motorola Case.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco. 47. BORBA, Paulo ; CASTOR, F..  Participação em banca de Irineu Martins de Lima Moura.Modularização do Tratamento de Exceções com Eventos Explícitos.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 48. BORBA, Paulo ; SANTOS, A..  Participação em banca de Pedro Vinício de Carvalho Vaz.Análise de técnicas para o porting de aplicações Bada e Android.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 49. BORBA, Paulo ; Américo Sampaio.  Participação em banca de Camila Sá da Fonseca.Evolução automatizada de modelos arquiteturais concorrentes.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 50. BORBA, Paulo ; MOTA, Alexandre .  Participação em banca de Hugo Luís de França Siqueira.TaRGeT Scripts Generation: Um plug-in de geração automática de scripts de teste.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 51. BORBA, Paulo ; Carina Alves.  Participação em banca de George Augusto Valença Santos.Engenharia de Requisitos para Linha de Produtos de Software: Uma Revisao Sistematica da Literatura.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 52. BORBA, Paulo ; SAMPAIO, Augusto .  Participação em banca de Eliaquim Lima Sá Neto.Automatizando Refatoramentos Arquiteturais em UML-RT utilizando Transformação de Modelo.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 53. BORBA, Paulo ; Claudia Lima; Cristiano Ferraz.  Participação em banca de Roberto Ferreira Manghi.Planos Experimentais para Avaliação de Tecnologias de Desenvolvimento de Testes de Software.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Estatística)  - Universidade Federal de Pernambuco. 54. BORBA, Paulo ; MOTA, Alexandre .  Participação em banca de Adriano José de Oliveira Gomes.Verificando a Aplicabilidade de Uma Abordagem de Geração de Especificação Formal a partir de Documentos de Requisitos.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 55. BORBA, Paulo ; SANTOS, A..  Participação em banca de João Augusto B. C. Alves.VSFocus: Orientação a Tarefas para Microsoft Visual Studio.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 56. BORBA, Paulo ; SANTOS, A..  Participação em banca de Fernando Henrique Calheiros Lopes.Otimizando Compiladores de AspectJ para Java ME.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 57. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Antônio Larré e Liziane Bernardo.Panic Status Tool.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco. 58. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Hamilton Freitas e Gustavo Harrison.Evaluation of the Automatic Generation of Test Cases.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco. 59. BORBA, Paulo ; VASCONCELOS, A..  Participação em banca de Jeane Mendes da Silva Santos.Um Framework para Definição de Processos de Testes de Software que Atenda ao Nível 3 do TMM-e.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 60. BORBA, Paulo ; VASCONCELOS, A..  Participação em banca de Marilia Eutímia de Souza Oliveira.Avaliação do Processo de Testes do RUP em relação ao Nível 2 do Modelo de Referência TMM.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 61. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Massanori Takaki, Rivaldo Nunes, Lincoln Porfírio.Serverino: A Server Architecture for Wireless Village Instant Messaging.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco. 62. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Luis Roberto Rodrigues, Ayran Leite, Eduardo Tavares.Serverina: Serverino's Manager.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco. 63. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Raquel Nascimento, Eduarda Freire, Veristianna Carvalho.Measuring Test Execution Complexity.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco. 64. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Emerson M. da Silva e Rogério Celestino dos Santos.Use of Aspect-Orientation to Specify Device Variability in Requirements of Motorola's Features.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco. 65. BORBA, Paulo ; VASCONCELOS, A..  Participação em banca de Thiago Bispo Arrais de Souza.Um Modelo para Avaliação da Manutenibilidade de Código Fonte Orientado a Objetos.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 66. BORBA, Paulo ; MOTA, Alexandre .  Participação em banca de Alexandre Torres Vasconcelos.Ferramenta para Construção de Linha de Produtos no Eclipse.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 67. BORBA, Paulo ; MOTA, Alexandre .  Participação em banca de Rafael Machado Duarte.Introduzindo Concorrência em Java.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 68. BORBA, Paulo ; SANTOS, A..  Participação em banca de Heitor Vital do Carmo.Técnicas para Construção de Linha de Produtos de Jogos Móveis.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 69. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Maria Augusta Ferreira Lopes e Rebeca Botelho Gonçalves.CIn-BTC Test Automation Process Improvements and Redefinition.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco. 70. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Elvys Soares, Emanuelle J. de Almeida e Fernando Benbasat.A Comparative Analysis between MotoRunner and TAF.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco. 71. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Jana Filartiga, Rafael Almeida Lima, Viviane Vaz de Lira.Definition of a Controlled Natural Language for Requirements Specification.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco. 72. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Thiago Freitas, Walter Ferreira, Leandro Albuquerque.CIn-BTC Utility Function Analysis on TAF Test Cases.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco. 73. BORBA, Paulo ; SAMPAIO, Augusto .  Participação em banca de Gustavo Cabral.Automação do Processo de Transformação de Modelos UML-RT.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 74. BORBA, Paulo ; SANTOS, A..  Participação em banca de Alexandra Barros.Tipos para uma Linguagem de Transformação.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 75. BORBA, Paulo ; MOTA, Alexandre .  Participação em banca de Rafael Magalhães Borges.Integrando UML e Métodos Formais.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 76. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Carla Nascimento.ZRC-Refine: Uma Ferramenta para Refinamentos em Z.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 77. BORBA, Paulo ; SANTOS, A..  Participação em banca de Gustavo Alexandre dos Santos.Geração Automática de Código a Partir de Casos de Uso~.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 78. BORBA, Paulo ; SANTOS, A..  Participação em banca de Adeline de Souza Silva.C#TS, Uma Extensão da JATS para a Linguagem C#.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 79. BORBA, Paulo ; SANTOS, A..  Participação em banca de Júlio Lins.Arquitetura em camadas e modelo MVC na Tecnologia Microsoft .Net.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 80. BORBA, Paulo .  Participação em banca de André Novaes.Estudo da Viabilidade de uma implementação Oracle9i de um SGBD Dedutivo Orientado a Objetos no Formalismo F-Logic.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 81. BORBA, Paulo ; SAMPAIO, Augusto .  Participação em banca de Leonardo Cole Neto.Reestruturando o MobileServer com AspectJ.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 82. BORBA, Paulo ; FONSECA, F..  Participação em banca de Bruno Abreu.Estudo Comparativo Sobre Ferramentas de Mapeamento entre Objetos e Bancos de Dados Relacionais.
						2001. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 83. BORBA, Paulo ; VASCONCELOS, A..  Participação em banca de Fernando Castor.Definição de uma Linguagem para Especificar Transformações em Java.
						2001. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 84. BORBA, Paulo ; SALGADO, A. C..  Participação em banca de Rodrigo Marcel Siqueira de Arruda.Análise de Mapeamento de Classes em Tabelas em Banco de Dados Objeto-Relacional.
						2001. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 85. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Adalberto Farias.Internet Trader Federation - Aumentando a eficiência na busca de serviços em um conjunto de Traders Cooperativos.
						2000. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 86. BORBA, Paulo ; SANTOS, A..  Participação em banca de Gibeon Soares.Investigação e Comparação de Soluções para Desenvolvimento na Web em Java.
						2000. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 87. BORBA, Paulo ; FERRAZ, C..  Participação em banca de José Geraldo Lins Júnior.Desenvolvimentos de Sistemas Persistentes em Java com JDBC.
						2000. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 88. BORBA, Paulo .  Participação em banca de Flávia Amaral.Um modelo interativo de ensino à distância utilizando Java e CORBA.
						1999. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 89. BORBA, Paulo ; SAMPAIO, Augusto .  Participação em banca de Sérgio Soares.Desenvolvimento Sistemático de Programas Concorrentes Orientados a Objetos.
						1999. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 90. BORBA, Paulo ; SANTOS, A..  Participação em banca de Eduardo Aranha.Projeto e Implementação de Uma Linguagem para Processamento de Grafos.
						1999. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. BORBA, PAULO ; KULESZA, U. ; Eduardo Almeida; Silvia Vergilio. Promoção para Professor Titular de Eduardo Magno Lages Figueiredo na UFMG. 2026. Universidade Federal de Minas Gerais. 2. Paulo Borba ; KULESZA, U. ; Cláudio de Souza Baptista; Evandro Costa Barros. Promoção para Professor Titular de Rohit Gheyi na UFCG. 2025. Universidade Federal de Campina Grande. 3. BORBA, Paulo ; Claudia Werner; RUBIRA, CECÍLIA ; Altigran Soares da Silva. Promoção para Professor Titular de Marco Túlio de Oliveira Valente na UFMG. 2025. Universidade Federal de Minas Gerais. 4. BORBA, Paulo ; Claudia Werner; BATISTA, Thais; MALDONADO, J. C.; LIMA, G.. Promoção para Professor Titular de Eduardo Santana de Almeida na UFBA. 2025. Universidade Federal da Bahia. 5. BORBA, Paulo ; MALDONADO, J. C.; Guilherme Travassos; BATISTA, Thais; LIMA, G.. Promoção para Professor Titular de Manoel Mendonça Neto na UFBA. 2025. Universidade Federal da Bahia. 6. Borba, Paulo ; CARRO, L.; Guilherme Travassos. Promoção para Professor Titular no DCC/UFMG. 2016. Universidade Federal de Minas Gerais. Concurso público 1. Borba, Paulo ; Marta Mattoso; Roberto Marcondes; LOUREIRO, A.; Geraldo Robson Mateus. Concurso Público para Professor Adjunto no DCC/UFMG.
						2018. Universidade Federal de Minas Gerais. 2. Borba, P. ; MONTEIRO, J. A. S.; Kátia Guimarães. Concurso Público para Professor Adjunto no CIn/UFPE.
						2016. Universidade Federal de Pernambuco. 3. BORBA, Paulo ; BIGONHA, R.; Teresa Ludermir. Concurso Público para Professor Adjunto no CIn/UFPE.
						2011. Universidade Federal de Pernambuco. 4. BORBA, Paulo ; MOTA, Alexandre ; FONSECA, F.. Concurso para Seleção de Professor Substituto.
						2004. Universidade Federal de Pernambuco. 5. BORBA, Paulo ; FONSECA, F.; BARROS, E.. Concurso para Seleção de Professor Substituto.
						2003. Universidade Federal de Pernambuco. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 43rd International Conference on Software Engineering (ICSE 2021). Semi-Automated Test-Case Propagation in Fork Ecosystems. 2021. (Congresso). 2. 41st ACM/IEEE International Conference on Software Engineering (ICSE 2019). 2019. (Congresso). 3. Dagstuhl Seminar on Software Evolution in Time and Space: Unifying Version and Variability Management.Detection of semantic merge conflicts.
						2019. (Encontro). 4. 39th International Conference on Software Engineering (ICSE 2017). Should we replace our merge tools?. 2017. (Congresso). 5. Eighth Conference on Systems, Programming, Languages, Applications: Software for Humanity (SPLASH 2017). 2017. (Congresso). 6. VIII Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2017). 2017. (Congresso). 7. 37th International Conference on Software Engineering (ICSE 2015). 2015. (Congresso). 8. Sixth Conference on Systems, Programming, Languages, Applications: Software for Humanity (SPLASH 2015). 2015. (Congresso). 9. 13th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2014). 2014. (Congresso). 10. Fifth Conference on Systems, Programming, Languages, Applications: Software for Humanity (SPLASH 2014). 2014. (Congresso). 11. V Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2014). 2014. (Congresso). 12. 35th International Conference on Software Engineering (ICSE 2013). 2013. (Congresso). 13. Dagstuhl Seminar on Analysis, Test and Verification in the Presence of Variability. 2013. (Seminário). 14. 11th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2012). 2012. (Congresso). 15. 6th International Workshop on Variability Modelling of Software-intensive Systems (VaMoS 2012).A Theory of Software Product Line Refinement.
						2012. (Simpósio). 16. III Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2012). 2012. (Congresso). 17. Third Conference on Systems, Programming, Languages, Applications: Software for Humanity (SPLASH 2012). 2012. (Congresso). 18. 10th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2011). 2011. (Congresso). 19. 10th International Conference on Generative Programming and Component Engineering (GPCE 2011). 2011. (Congresso). 20. II Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2011). 2011. (Congresso). 21. Second Conference on Systems, Programming, Languages, Applications: Software for Humanity (SPLASH 2011). 2011. (Congresso). 22. 1st ACM SIGPLAN International Conference on Systems, Programming, Languages and Applications: Software for Humanity (SPLASH 2010). 2010. (Congresso). 23. 9th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2010). 2010. (Congresso). 24. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2010). 2010. (Congresso). 25. I Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2010). 2010. (Congresso). 26. 24th ACM Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications (OOPSLA 2009). 2009. (Congresso). 27. 8th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2009). Modularity analysis of use case implementations. 2009. (Congresso). 28. 7th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2008). 2008. (Congresso). 29. XXII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2008).
						2008. (Simpósio). 30. 22nd ACM Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications (OOPSLA 2007). 2007. (Congresso). 31. Motorola Innovation Conference. TaRGeT: Test and Requirements Generation Tool. 2007. (Congresso). 32. VI Latin American Conference on Pattern Languages of Programs (SugarLoafPLoP 2007). 2007. (Oficina). 33. XI Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2007).Modularity, Information Hiding, and Interfaces for Aspect-Oriented Programming.
						2007. (Simpósio). 34. XXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2007).
						2007. (Simpósio). 35. 21st ACM Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications (OOPSLA 2006). 2006. (Congresso). 36. 5th ACM International Conference on Generative Programming and Component Engineering (GPCE 2006). Refactoring Product Lines. 2006. (Congresso). 37. Internal Tools Fair, Motorola 2006 S3 Symposium. TaRGeT: Test and Requirements Generation Tool. 2006. (Congresso). 38. VI Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC 2006).
						2006. (Simpósio). 39. IX Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2005).
						2005. (Simpósio). 40. 18th European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP 2004). Using Aspects to Make Adaptive Object-Models Adaptable. 2004. (Congresso). 41. 19th ACM Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications (OOPSLA 2004). Deriving refactorings for AspectJ. 2004. (Congresso). 42. 3rd ACM International Conference on Generative Programming and Component Engineering (GPCE 2004). A General-purpose Transformation System for Java. 2004. (Congresso). 43. IV Latin American Conference on Pattern Languages of Programs (SugarLoafPLoP 2004). 2004. (Oficina). 44. VIII Simpósio Brasileiro de Métodos Formais (SBMF 2004).
						2004. (Simpósio). 45. 17th European Conference on Object-oriented Programming (ECOOP 2003). A refinement algebra for object-oriented programming.. 2003. (Congresso). 46. 18th ACM Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, Applications (OOPSLA 2003). Using aspects to structure small devices applications. 2003. (Congresso). 47. Dagstuhl Seminar on Program Analysis for Object-Oriented Evolution.JaTS: A Program Transformation System.
						2003. (Encontro). 48. 16th European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP 2002). Integrating code generation and refactoring. 2002. (Congresso). 49. 17th ACM Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages and Applications (OOPSLA 2002). Implementing distribution and persistence aspects with AspectJ. 2002. (Congresso). 50. V Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2001).
						2001. (Simpósio). 51. IV Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2000).
						2000. (Simpósio). 52. 21st ACM International Conference on Software Engineering (ICSE 1999). Progressive implementation of distributed Java applications. 1999. (Congresso). 53. III Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 1999).
						1999. (Simpósio). 54. I Workshop Brasileiro de Métodos Formais (WMF 1998).Where are the laws of object-oriented programming?. 1998. (Oficina). 55. Java Open Brasil.Qualidade com Java. 1998. (Seminário). 56. US - Brazil Joint Workshops on the Formal Foundations of Software Systems.US - Brazil Joint Workshops on the Formal Foundations of Software Systems.
						1997. (Encontro). 57. US - Brazil Joint Workshops on the Formal Foundations of Software Systems.US - Brazil Joint Workshops on the Formal Foundations of Software Systems.
						1997. (Encontro). 58. X Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 1996).A Refinement Theory for Concurrent Object Oriented Languages.
						1996. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. BORBA, PAULO ; COHEN, M. ; Axel Legay ; Andrzej Wasowski . Dagstuhl Seminar on Analysis, Test and Verification in the Presence of Variability. 2013. (Outro). 2. BORBA, Paulo ; SOARES, Sérgio ; GARCIA, Alessandro . 10th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2011). 2011. (Congresso). 3. BORBA, Paulo ; SAMPAIO, Augusto ; CAVALCANTI, Ana ; WOODCOCK, J. . Second Pernambuco School on Software Engineering (PSSE 2007). 2007. (Congresso). 4. GARCIA, Alessandro ; LUCENA, Carlos ; BORBA, Paulo ; ALVES, Vander ; KULESZA, Uirá ; PRICE, R. T. ; PIVETA, E. . Third Brazilian Workshop on Aspect-Oriented Software Development (WASP 2006). 2006. (Congresso). 5. GARCIA, Alessandro ; LUCENA, Carlos ; CHAVEZ, C. V. F. G. ; PIVETA, E. ; ZANCANELLA, L. ; BORBA, Paulo ; SOARES, Sérgio . First Brazilian Workshop on Aspect-Oriented Software Development (WASP 2004). 2004. (Congresso). 6. BORBA, Paulo ; SOARES, Sérgio . Third Latin American Conference on Pattern Languages of Programming (SugarLoafPLoP 2003). 2003. (Congresso). 7. MOURA, Hermano ; SANTOS, A. ; BORBA, Paulo . IV Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2000). 2000. (Congresso). 8. MONTEIRO, J. A. S. ; BORBA, Paulo . XIX Concurso de Teses e Dissertações do XXVI Congresso da SBC. 1996. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Letícia Lopes. Abordagem híbrida para detecção de conflitos semânticos com agentes baseados em LLMs.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 2. José Arthur Soares Bezerra. Uso de agentes baseados em LLM e testes para detecção de conflitos semânticos.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 3. Guilherme Moreira. Avaliação de Agentes baseados em LLM para Codificação.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 4. Heitor Sammuel Carvalho. Agentes baseados em LLM para geração de testes para detecção de conflitos semânticos de integração.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 5. Jóison Oliveira Pereira. Detecção de conflitos semânticos com análise estáticas e agentes baseados em LLMs.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 6. Ricardo Pereira Lins. Agentes baseados em LLMs para migração arquitetural.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 7. Pedro Henrique Lopes dos Santos. Merge semi-estruturado independente de linguagem.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 8. Amanda Soares de Castro Moraes. Detecção de conflitos semânticos com análise dinâmica de interferência.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). Tese de doutorado 1. Matheus Barbosa. Combining statically and dynamic analysis for detecting semantic conflicts.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, FACEPE. (Orientador). 2. Galileu Santos de Jesus. Statically checking semantic conflicts with lightweight system dependence graphs.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Guilherme Cavalcanti.
					Início: 2024. Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. 2. Victor Lira.
					Início: 2023. Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Iniciação científica 1. Ykaro dos Santos. Revisão de código orientada por dependências de código. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 2. Vinicius Barbosa. Revisão de código orientada por dependências de código. Início: 2023. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Joao Pedro Henrique Santos Duarte. The Impact of Language Independence on Structured Merge Accuracy and Efficiency.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 2. Marcela Bandeira Cunha. An Analysis of Git?s Private Life and Its Merge Conflicts.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 3. Matheus Barbosa. Detecção de conflitos semânticos via análise estática de substituição de atribuição.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 4. Alberto Trindade Tavares. Semistructured merge in JavaScript systems.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 5. Léuson M. P. da Silva. Build and Test Conflicts in the Wild.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 6. Fernando Benbassat. Evolução segura de Linhas de Produtos de Software: Cenários de Extração de Features.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 7. Gabriela Cunha Sampaio. Partially safe evolution of software product lines.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 8. Roberto Souto Maior de Barros Filho. Using information flow to estimate interference between same method contributions.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 9. Guilherme Cavalcanti. Comparing integration effort and correctness of different merge strategies.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 10. Jean Melo. Modular reasoning for software product lines with emergent feature interfaces.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 11. Jefferson Rodrigues de Almeida. Comparing strategies for improving precision when checking safe evolution of software product lines.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 12. Társis Toledo. Dataflow analysis for software product lines.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 13. Felype Santiago Ferreira. Making Software Product Line Evolution Safer.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 14. Laís de Mendonça Neves. Safe Evolution Templates for Software Product Lines.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 15. Rodrigo Cardoso Amaral de Andrade. Idioms to Implement Flexible Binding Times for Features.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 16. Paola Accioly. Comparing Different Testing Strategies for Software Product Lines.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 17. Fernando Calheiros. Optimizing AspectJ for Java ME Software Product Lines.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 18. Iván Herrera Sánchez. Quadrados Latinos com Aplicações em Engenharia de Software.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Estatística)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 19. Carlos Pontual. Design Rules for Increasing Modularity with CaesarJ.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 20. Leopoldo Teixeira. Verification and Refactoring of Configuration Knowledge for Software Product Lines.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 21. Fernanda d'Amorim. Modularity Analysis of Use Case Implementations.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 22. Liana Soares de Oliveira e Silva. Testware Support: Addressing Test Elements and Supporting a Benchmarking Framework in Aspect-Oriented Software Assessment.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Escola Politécnica de Pernambuco. Coorientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 23. Pedro Osandy Alves Matos Júnior. Analisys of Techniques for Implementing Software Product Lines Variabilities.
						2008. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 24. Márcio de Medeiros Ribeiro. Restructuring Test Variabilities in Software Product Lines.
						2008. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 25. Marcos Barbosa Dósea. Uma Abordagem para Projeto de Software Orientado a Aspectos.
						2008. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 26. Adeline de Sousa Silva. Geração de Sistemas de Transformação.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 27. Gustavo Alves Santos. Suporte a Refatorações em um Sistema de Transformação de Propósito Geral.
						2006. 140 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 28. João Marcos Vasconcelos. Reuso de Casos de Teste em Linhas de Produtos de Software através de Parametrização e Uso de Aspectos.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 29. Leonardo Cole Neto. Deriving Refactorings for AspectJ.
						2005. 95 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 30. Rohit Gheyi. Basic Laws of Object Modeling.
						2004. 140 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 31. Antonio Augusto Rodrigues de Albuquerque Maranhão. Design of a modular multiparadigm programming language for teaching programming concepts.
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 32. Ayla Dantas. Structuring Adaptive Applications using AspectJ.
						2004. 130 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 33. Eduardo Laureano. Persistence Implementation with AspectJ.
						2002. 123 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 34. Eduardo Aranha. Geração e Execução de Testes de Aceitação de Sistemas Web.
						2002. 120 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 35. Klissiomara Dias. Estruturação de Aplicações Enterprise Java Beans.
						2002. 108 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 36. Gibeon Soares. Desenvolvimento de Sistemas Web em Java: Frameworks, Padrões
de Projeto e Diretrizes para a Camada de Apresentação.
						2002. 100 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 37. Vander Ramos Alves. Progressive Development of Distributed Object-Oriented Applications.
						2001. 80 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 38. Tiago Massoni. Um Processo de Software com Suporte para Implementação Progressiva.
						2001. 106 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 39. Sérgio Soares. Desenvolvimento Progressivo de Programas Concorrentes Orientados a Objetos.
						2001. 115 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 40. Euricélia Viana. Um Método para Implementação Orientada a Objetos Usando Java e Banco de Dados Relacional..
						2000. 146 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 41. Márcio Córnelio. Design and Evaluation of an Object-Oriented Formal Specification Language.
						1998.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 42. Denise Neves. Desenvolvimento de Software Como Um Processo Contínuo e Reversível Usando Bon e Java.
						1997.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. Tese de doutorado 1. Léuson M. P. da Silva.
						Detecting, Understanding, and Resolving Semantic Conflicts.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 2. Thaís Burity.
						Avoiding Merge Conflicts by Test-Based Task Prioritization.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 3. Klissiomara Lopes Dias.
						Towards Requirements for Merge Conflict Avoidance Strategies.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 4. Guilherme Cavalcanti.
						Should we replace our merge tools?.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 5. Rodrigo Cardoso Amaral de Andrade.
						Privacy and Security Constraints for Code Contributions.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 6. Paola Accioly.
						Understanding Collaboration Conflicts Characteristics.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 7. Leopoldo Teixeira.
						Safe Evolution of Software Product Lines and Sets of Product Lines.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 8. Márcio de Medeiros Ribeiro.
						Emergent feature modularization.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 9. Alberto Costa Neto.
						Specifying Design Rules in Aspect-Oriented Systems.
						2010. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 10. Rodrigo Bonifácio de Almeida.
						Modeling SPL Variability in Use Case Scenarios - An Approach Based on Crosscutting Mechanisms.
						2010. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 11. Eduardo Henrique da Silva Aranha.
						Estimating Test Execution Effort Based on Test Specifications.
						2009. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Motorola Brasil Ltda.. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 12. Tiago Massoni.
						A Model-driven Approach to Formal Refactoring.
						2008. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 13. Vander Ramos Alves.
						Implementing Software Product Line Variability.
						2007. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 14. Rohit Gheyi.
						A Refinement Theory for Alloy.
						2007. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 15. Sérgio Soares.
						Progressive Implementation with Aspect-oriented Programming.
						2004. 185 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 16. Alexandre Mota.
						Model Checking CSP-Z: Techniques to Overcome State Explosion.
						2001. 120 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. Supervisão de pós-doutorado 1. Paola Accioly.
						2019. Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Paulo Henrique Monteiro Borba. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Luiz Dionízio dos Santos Júnior.
						Análise da Utilização de DSLs para Desenvolvimento de Aplicações Web.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Tecnologia da Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 2. Moisés Batista Leal Júnior.
						Desenvolvimento de Aplicações Distribuídas com RMI.
						2000.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Tecnologia da Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Henrique Gomes de Oliveira.
						Detecção de Conflitos Semânticos usando Infer.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 2. Hugo Alves Cardoso.
						Asserções de objetos completos em testes para detecção deconflitos semânticos, uma análise crítica.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 3. Isabela Carneiro Leão Menezes.
						Análise comparativa de ferramentas de diff textual e sintático.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 4. Victor Gaudiot.
						Análise de arquiteturas de módulos emprojetos MVVM.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 5. Nathalia Barbosa.
						Detecção de Conflitos Semâticos com Testes de Unidade Gerados por LLM.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 6. Leonardo dos Anjos Silva.
						Ferramentas de integração de código: uma comparação entre merge estruturado e textual com separadores customizados.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 7. Wilkinson Maciel Silva.
						Uma Análise de Desempenho de Correção Automática de Bugs Utilizando LLMs.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 8. Toni Maciel.
						Explorando a detecção de conflitos semânticos nas integrações de código em múltiplos métodos.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 9. Amanda Soares de Castro Moraes.
						Detecção de conflitos semânticos via análise dinâmica em código JavaScript.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 10. Felipe Benjamin Mendonça Araújo.
						Refinando a Precisão da Detecção de Conflitos: Uma Análise do CSDiff com Abordagem Focalizada.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 11. Vitor Cardim Menezes.
						Branch-based or Trunk-based Development? What do the experts say about it?.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 12. Gabriela Vilela Heimer.
						Comparação entre React Native e Flutter: Uma análise focada em desempenho.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 13. José Gabriel Silva Pereira.
						Análise de extensão do CSDiff para uso em linguagens com poucos separadores sintáticos.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 14. Igor Simões.
						Comparando soluções para o problema de N+1 queries com APIs GraphQL em Ruby on Rails.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 15. Wendell Jânio de Oliveira Júnior.
						Anexando Arquivos a Commits de Repositórios Git.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 16. João Victor de Sá Ferraz Coutinho.
						Análise comparativa sobre estratégias deintegração de renomeação ou deleção demétodos na ferramenta S3M.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 17. Aldiberg Gomes Cabral Junior.
						SAM - Ferramenta de Merge Semântico baseada em Análises Comportamentais através de Testes Unitários.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 18. João Pedro Henrique Santos Duarte.
						Reestruturação e aperfeiçoamento de uma ferramenta para detecção de conflitos semânticos de código.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 19. Matheus Luiz Borba Alves da Silva.
						A vida privada dos conflitos de merge: replicação e análise qualitativa.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 20. Paula Crislaine de Oliveira Souza Vaz.
						Geração de Testes para Componentes React Utilizando React Testing Library.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 21. Christian Davi Borges de Moura.
						Static Semantic Merge - Uma Ferramenta para Integração de Análise Estática ao Processo de Merge.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 22. Mateus Valgueiro Teixeira.
						Pesquisa sobre práticas de Integração e Deployment contínuos em Recife.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 23. Jônatas de Oliveria Clementino.
						Merge textual baseado em separadores de elementos sintáticos de linguagens de programação.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 24. João Pedro Moisakis.
						Usando Transformações de Código para Melhorar Detecção de Conﬂitos de Teste através de Ferramentas de Geração de Testes de Unidade.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 25. Vinicius Thiago Leite dos Santos.
						Avaliação de cobertura de código de várias versões de Randoop.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 26. Heitor Sammuel Carvalho Souza.
						Extensão e análise de performance da ferramenta de merge textual CSDiff para novas linguagens.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 27. Rafael Mota Alves.
						Uma análise pessimista de fluxo de dados para detecção de conflitos de integração semânticos.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 28. Alice Zloccowick Borner de Oliveira.
						Aperfeiçoando técnicas de merge entre blocos de inicialização estáticos para uma ferramenta de merge semiestruturado.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 29. Willer Amorim Sabino de Araujo.
						Análise do potencial de revisão de código em detectar defeitos.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 30. Marcela Bandeira Cunha.
						Entendendo o Uso do Git em Equipes de Desenvolvimento de Software.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 31. Leonardo Ribeiro Borges.
						Estudo de Falsos Negativos em uma Ferramenta de Merge Semi- estruturado.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 32. Giovanni Barros.
						Aperfeiçoamento na detecção e resolução de conflitos utilizando merge semiestruturado.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 33. Luís Henrique Delgado Santos.
						Relevância Prática de Fatores que Contribuem para Conflito de Merge.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 34. João Pedro de Medeiros Santos.
						Melhorando a predição do risco de conﬂitos de merge em tarefas de desenvolvimento.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 35. Guilherme José Carvalho Cavalcanti.
						Um Estudo sobre a Abordagem Semiestruturada para Resolução de Conflitos no GIT.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 36. Haroldo Torres Filho, Hugo Nunes, Nathalia Nascimento.
						Citiesse: A Tool For Google Submission Based On Motorola Case.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 37. Luiz Felipe de Oliveira Libório.
						Uma ferramenta de suporte a modularização emergente.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 38. Vitor Maciel Fontes.
						Detecção de Dependências entre Funcionalidades em Linhas de Produtos de Software.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 39. Francisco Barreto Costa Pimentel Filho.
						Extensão de Ferramenta de Auxílio à Manutenção de Linhas de Produtos De Software.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 40. Humberto Sousa Pachêco.
						XCide: Uma Ferramenta para Prover Modularidade de Features Implementadas com Separação Virtual de Interesses.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 41. Marcos Augusto Camelo Farias Xavier.
						Definição e Especificação de uma DSL para Implementação de Variações em uma Linha de Produtos.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 42. Hugo Luís de França Siqueira.
						TaRGeT Scripts Generation: Um Plug-in de Geração Automática de Scripts de Teste.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 43. Carlos Diego Lima, Fillipe Dias de Souza, Jonatas Bastos.
						Feature Modelling for Test Case Generation in Software Product Lines.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 44. João Paulo Sabino de Moraes.
						Monitoramento de Aplicações com Orientação a Aspectos.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 45. Felype Santiago Ferreira.
						Análise e Melhorias para uma Linha de Produtos de Software Desenvolvida em Eclipse RCP.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 46. Paola Rodrigues Godoy Accioly.
						Applying Systematic Reviews on Requirements Variability Models for Software Product Lines: An Experience Report.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 47. Rodrigo Cardoso Amaral de Andrade.
						Avaliação de Idiomas Baseados em AspectJ para Implementar Features com Binding Times Flexíveis em Linhas de Produtos de Software.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 48. David Aragão, Eric Sousa Dias, Rafael Bruno R. do Amaral.
						MTJ - Deployment.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 49. Andrea Frazão de Menezes.
						Análise da Utilização da Ferramenta FLiP para Criação e Gerenciamento de Linhas de Produtos de Jogos Móveis.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 50. Danilo Torres.
						Extraindo Linhas de Produto de Jogos para Celular.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 51. Augusto Cesar Neves Lima Filho.
						Análise de Padrões de Projeto com Orientação a Objetos e Aspectos.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 52. Hugo Nascimento, Leandro Nascimento, Luciano de Souza.
						Test Case Selection based on Test Execution Effort.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 53. Roberta Lopes Arcoverde.
						Implementação de uma Linguagem de Especificação de Design Rules para Projetos Orientados a Aspectos.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 54. Fernando Calheiros.
						Otimizando Compiladores de AspectJ para Java ME.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 55. Antônio Larré e Liziane Bernardo.
						Panic Status Tool.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Motorola Brasil Ltda.. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 56. Hamilton Freitas e Gustavo Harrison.
						Evaluation of the Automatic Generation of Test Cases.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Motorola Brasil Ltda.. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 57. Juliane Lima, Leandro Freitas, Yuri Alves.
						Rigorous Evaluation of Test Generation Tools.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Motorola Brasil Ltda.. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 58. André Ribeiro, Fernando Frei, Ivan Machado.
						Testing Execution Effort Estimation with Regression Analysis.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Motorola Brasil Ltda.. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 59. Massanori Takaki, Rivaldo Nunes, Lincoln Porfírio.
						Serverino: A Server Architecture for Wireless Village Instant Messaging.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Motorola Brasil Ltda.. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 60. Luis Roberto Rodrigues, Ayran Leite, Eduardo Tavares.
						Serverina: Serverino's Manager.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Motorola Brasil Ltda.. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 61. Raquel Nascimento, Eduarda Freire, Veristianna Carvalho.
						Measuring Test Execution Complexity.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Motorola Brasil Ltda.. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 62. Emerson M. da Silva e Rogério Celestino dos Santos.
						Use of Aspect-Orientation to Specify Device Variability in Requirements of Motorola's Features.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Motorola Brasil Ltda.. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 63. Heitor Vital do Carmo.
						Técnicas para Construção de Linha de Produtos de Jogos Móveis.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 64. Alexandre Torres Vasconcelos.
						Uma Ferramenta para Suporte a Automatização da Criação e Evolução de Linhas de Produtos de Software.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 65. Thiago Bispo Arrais de Souza.
						Um Modelo para Avaliação da Manutenibilidade de Código Fonte Orientado a Objetos.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 66. Maria Augusta Ferreira Lopes e Rebeca Botelho Gonçalves.
						CIn-BTC Test Automation Process Improvements and Redefinition.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Motorola Brasil Ltda.. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 67. Elvys Soares, Emanuelle J. de Almeida e Fernando Benbasat.
						A Comparative Analysis between MotoRunner and TAF.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Motorola Brasil Ltda.. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 68. Jana Filartiga, Rafael Almeida Lima, Viviane Vaz de Lira.
						Definition of a Controlled Natural Language for Requirements Specification.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Motorola Brasil Ltda.. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 69. Thiago Freitas, Walter Ferreira, Leandro Albuquerque.
						CIn-BTC Utility Function Analysis on TAF Test Cases.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Curso Seqüencial de Formação Complem. em Testes)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Motorola Brasil Ltda.. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 70. Alexandra Barreto Assad de Barros.
						Tipos para uma Linguagem de Transformação.
						2004. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 71. Gustavo Santos.
						Geração Automática de Código a Partir de Casos
de Uso.
						2003. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 72. Leonardo Cole Neto.
						Reestruturando o MobileServer com AspectJ.
						2003. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 73. Fernando Castor.
						Definição de uma Linguagem para Especificar Transformações em Java.
						2001. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 74. Gibeon Soares.
						Investigação e Comparação de Soluções para Desenvolvimento na Web em Java.
						2000. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 75. José Geraldo Lins Júnior.
						Desenvolvimentos de Sistemas Persistentes em Java com JDBC.
						2000. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 76. Eduardo Aranha.
						Projeto e Implementação de Uma Linguagem para Processamento de Grafos.
						1999. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 77. Sérgio Soares.
						Desenvolvimento Sistemático de Programas Concorrentes Orientados a Objetos.
						1999. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. Iniciação científica 1. Nathalia Barbosa.
						Uso de LLMs para geração de testes para detecção de conflitos semânticos.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 2. Amanda Moraes.
						Análise dinâmica para avaliação de conflitos semânticos.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 3. Henrique Oliveira.
						Detecção de conflitos semânticos com INFER.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 4. Hugo Cardoso.
						Verificando conflitos semânticos com testes de oráculos de estado.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 5. Isabela Menezes.
						Detecção de conflitos semânticos envolvendo vários métodos.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 6. Victoria Figueiredo.
						Detecção de conflitos semânticos com testes.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 7. Leonardo dos Anjos Silva.
						Implementação de ferramentas de merge precisas.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 8. Joao Pedro Henrique Santos Duarte.
						Geração automática de testes para detecção de conflitos semânticos.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 9. José Antônio Alves Maciel.
						Geração automática de testes para detecção de conflitos semânticos.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 10. João Victor Coutinho.
						Melhorias no projeto e implementação de uma ferramenta de merge semi-estruturado de código.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 11. João Pedro de Medeiros Santos.
						Desenvolvimento de aplicações para cidades inteligentes.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 12. Marcos Barreto.
						Investigando fatores causadores de conflitos de merge em aplicações Django.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 13. Jonas Lins.
						Desenvolvimento de aplicações para cidades inteligentes.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 14. Daniel Maida.
						Desenvolvimento de aplicações para cidades inteligentes.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 15. Mateus Feliciano.
						Desenvolvimento de aplicações para cidades inteligentes.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 16. Eduardo Augusto de Oliveira Nazaré.
						Um framework para geração e execução automática de testes de GUI.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 17. Jacinto Felipe Silva Reis.
						TaRGeT Scripts Generation: Um framework para geração e execução automática de testes de GUI.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 18. Vitor Fontes.
						Estimativa de Esforço de Execução de Testes Escritos em Linguagem Natural.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 19. Filipe Almeida.
						Estimativa de Esforço de Execução de Testes Escritos em Linguagem Natural.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 20. Davi Rios.
						Automatização de Refactorings definidos pelo Usuário.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 21. Roberta Arcoverde.
						Automatização de Refactorings Definidos pelo Usuário.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 22. Patrícia Ribeiro.
						Automatização de Refactorings Definidos pelo Usuário.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 23. Ivan Cordeiro Cardim.
						Variações em Linhas de Produtos de Software usando Programação Orientada a Aspectos.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 24. Marcelo Simões de Vasconcelos.
						Uma semântica transformacional para diagramas de classe UML.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 25. Roberto Costa.
						Automatização de Refactorings definidos pelo Usuário.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 26. Pedro Osandy Alves Matos Júnior.
						Linhas de Produtos de Software usando Programação Orientada a Aspectos.
						2004.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 27. Madson Menezes Costa.
						JaTS: Java Transformation System.
						2004. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 28. Renan Weber.
						Automatização de Refactorings Definidos pelo Usuário.
						2004.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 29. Ives José Macêdo de Albuquerque Júnior.
						JaTS: Java Transformation System.
						2003. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 30. Alexandra Barreto Assad de Barros.
						JaTS: Java Transformation System.
						2002. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 31. Fernando Castor.
						JaTS: Java Transformation System.
						2001.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 32. Adeline de Sousa Silva.
						JaTS: Java Transformation System.
						2001.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 33. Gustavo Alves Santos.
						JaTS: Java Transformation System.
						2001. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 34. Kellen Oliveira.
						JaTS: Java Transformation System.
						2000.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 35. Eduardo Aranha.
						Um sistema para rastreamento de dependência entre artefatos.
						1999. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 36. Gibeon Soares.
						Desenvolvimento Sistemático de Sistemas Concorrentes Orientados a Objetos.
						1999.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 37. Sérgio Soares.
						Desenvolvimento Sistemático de Sistemas Concorrentes Orientados a Objetos.
						1999.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 38. Leonardo Ferreira da Silva de Arroxelas Galvão.
						Sistema de Gerenciamento de Módulos.
						1998.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 39. Débora Aranha.
						Sistema de Gerenciamento de Módulos.
						1997.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 40. Ronaldo Lopes Fernandes.
						Sistema de Gerenciamento de Módulos.
						1996.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 41. Clindemberg Mendes Patrício.
						Sistema de Gerenciamento de Módulos.
						1996.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. Orientações de outra natureza 1. José Dihego da Silva Oliveira.
						Desenvolvimento de API de apoio ao ensino de Introdução à Programação.
						2008.
						Orientação de outra natureza. (Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. 2. Bruno Leonardo Barros Silva.
						Desenvolvimento de API de apoio ao ensino de Introdução à Programação.
						2007.
						Orientação de outra natureza. (Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. Inovação Programa de computador sem registro 1. CAVALCANTI, G. ; Borba, Paulo ; ACCIOLY, P. . s3m: An Improved Semistructured Merge Tool. 2017. Projetos de pesquisa 2019 - 2022 Prevenção, detecção, e resolução de con#64258;itos de integração de código (Universal CNPq) Descrição: O objetivo mais geral deste projeto de pesquisa é contribuir para avançar o estado da arte oferecendo melhor suporte à prevenção, detecção, e resolução de con#64258;itos de integração de código. Dessa forma, esperamos que organizações que adotem as ferramentas propostas tenham mais vantagem competitiva advindo do aumento de qualidade e produtividade conseguido pela redução de con#64258;itos, e do esforço para detectá-los e resolvê-los, durante o desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Klissiomara Dias - Integrante / Paola Accioly - Integrante / Guilherme Cavalcanti - Integrante / Léuson Silva - Integrante / Thaís Burity - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2024 Engenharia de Software para Cidades Inteligentes (PRONEX FACEPE/CNPq) Descrição: Este projeto visa pesquisar, avaliar e aplicar técnicas, ferramentas e processos de engenharia de software para lidar com desafios associados ao contexto de cidades inteligentes. Em particular, pretendemos pesquisar aspectos como variabilidade, modularidade, e a especificação e teste de sistemas distribuídos. Todos esses aspectos serão avaliados e utilizados para o desenvolvimento de uma plataforma aberta de serviços de software urbanos, resultado prático do projeto e que será a base de um modelo de ecossistema de negócios voltado para cidades inteligentes. Esta plataforma visa permitir que terceiros possam consumir e fornecer serviços de software fortemente baseados em dados urbanos. Diferentes tipos de aplicações e serviços poderão ser criados, com a possibilidade de monetizar sobre estas soluções. Contrário à tendência dos grandes fornecedores de soluções, este formato permitirá a participação de diferentes fornecedores, estimulando o mercado local no setor de TIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / ANDRÉ SANTOS - Integrante / MÁRCIO CORNÉLIO - Integrante / SILVIO MEIRA - Integrante / Augusto Sampaio - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Alexandre Mota - Integrante / Ricardo Lima - Integrante / Patrícia Tedesco - Integrante / Carlos Ferraz - Integrante / Ana Carolina Salgado - Integrante / Juliano Iyoda - Integrante / jones albuquerque - Integrante / Adriano Lorena - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Fabio Queda Bueno da Silva - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante / Kiev Santos da Gama - Integrante / Henrique Emanuel Mostaert Rebêlo - Integrante / Ricardo Rocha Amorim - Integrante / Alberto França - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2014 Modularização Emergente para Linhas de Produtos de Software (Universal CNPq) Descrição: Este projeto tem como objetivo formalizar, implementar, e avaliar suporte ao desenvolvimento e evolução modulares de features em linhas de produtos de software. Nosso plano é definir e implementar o conceito de modularização emergente de features, que suportará, sob demanda, a inferência de contratos (interfaces) entre implementações de features, contendo informações essenciais para permitir o desenvolvimento e evolução independentes de uma dada feature. Assim precisamos estender a ferramenta de VSoC, indo além para dar suporte a interfaces e, consequentemente, modularidade de fato. A nossa hipótese principal é que a inferência de interfaces entre features, principalmente as de granulosidade fina, ajudará a alcançar melhores níveis de produtividade e qualidade, e a efetivamente raciocinar sobre features apenas com base em suas interfaces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Marcelo d'Amorim - Integrante / Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Rodrigo Andrade - Integrante / Társis Toledo - Integrante / Paola Accioly - Integrante / Jean Melo - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 Evolução Fidedigna de Linhas de Produtos de Software (Grandes Desafios CNPq) Descrição: O objetivo deste trabalho de pesquisa é contribuir para aperfeiçoar o processo de  evolução de Linhas de Produtos de Software (LPS), de forma que empresas que adotem a abordagem e ferramentas propostas tenham mais vantagem competitiva advindo do aumento tanto de confiabilidade quanto de produtividade na evolução segura de LPS. Em particular, temos as seguintes metas: propor, implementar, e derivar formalmente, utilizando PVS, catálogos de refatorações e equivalências tanto para linhas de produtos como um todo quanto para seus modelos; conceber e implementar verificadores de refatoração tanto para quando uma linha é modificada como um todo quanto para quando apenas um de seus elementos (FM, CK, e artefatos de código) é modificado, o que aumenta a confiança na corretude da evolução em situações em que os catálogos não são usados. Tais verificadores também serão integrados a ferramentas de refatoração e derivação de linhas de produto já desenvolvidas pelos pesquisadores envolvidos no projeto; realizar estudos experimentais avaliando tanto a expressividade dos catálogos propostos e a precisão dos verificadores quanto os custos e benefícios associados ao uso das ferramentas e abordagem proposta para extração e evolução de linhas de produtos reais; transferir a tecnologia desenvolvida (catálogos e ferramentas) para a indústria de software local, primeiramente para a Qualiti Software Processes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Sérgio Soares - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Marcelo d'Amorim - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Uirá Kulesza - Integrante / Roberta Coelho - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação. Projeto de desenvolvimento tecnológico 2011 - 2016 Compliance Workbench Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver e aplicar o Compliance Workbench, um conjunto de ferramentas para projeto, implementação, execução e rastreamento de requisitos e testes de conformidade de receptores do Padrão Brasileiro de TV Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador. Número de produções C, T & A: 1 Outras informações relevantes Visando o fortalecimento da pesquisa e a consequente inserção internacional do meu grupo (SPG, http://www.cin.ufpe.br/spg), temos estabelecido importantes cooperações internacionais. Em particular, estamos atualmente cooperando com Sven Apel (Saarland University, Alemanha) e Thorsten Berger (Ruhr University Bochum, Alemanha). No passado, tivemos projetos com o grupo de Mira Mezini (Darmstadt University of Technology, Alemanha), liderança conhecida na área de Orientação a Aspectos, com o grupo de Krzysztof Czarnecki (University of Waterloo, Canadá), liderança na área de Linhas de Produtos de Software, e com Claus Brabrand (IT University of Copenhagen, Dinamarca). 

Além disso, temos atraído pesquisadores de fora do Brasil para passar períodos sabáticos trabalhando no SPG. Este é o caso de João Saraiva (Universidade do Minho, Portugal) e de Claus Brabrand (IT University of Copenhagen, Dinamarca). Também recebemos visitas de curta duração de pesquisadores estrangeiros que trabalham em tópicos relacionados aos nossos.

Com motivação similar, temos colaborações nacionais com Rodrigo Bonifácio (da UnB), Guilherme Cavalcanti (do IFAL), Paola Accioly (da UFCA), Thaís Burity (da UFAPE), Klissiomara Dias (UFRA). Temos também colaborações com vários outros pesquisadores associados ao INES (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:42:42 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Curso de curta duração ministrado Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SciELO Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares