Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Renata Lopes Rosa Graduada em Ciências da Computação, possui mestrado em Engenharia Elétrica (2009) e doutorado em Engenharia Elétrica (2015) pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. Experiência profissional como Pesquisadora na área de Engenharia da Computação com ênfase em Inteligência Artificial, Aprendizado de Máquina, Redes Sociais, Análise de sentimentos e afetividade, Redes de Computadores, Arquitetura de Computadores, Telecomunicações, Qualidade de Experiência em serviços Multimídia e Sistemas de Recomendação. Membro atuante da Sociedade Brasileira da Computação. Atua como editora associada de IEEE Trans. on Industrial Informatics, Engineering Applications of Artificial Intelligence, e editor-chefe do Journal of Computer Science da UFLA (INFOCOMP). É membro do comitê internacional Marie Sklodowska-Curie COFUND Actions. Desde 2012, publicou 48 artigos em periódicos e 46 artigos em Congressos desde o ínicio da sua carreira como pesquisadora. Atualmente possui um índice H= 19 (Web of Science). É autora de 1 patente internacional e 5 pedidos de patentes nacionais. Atua como docente na Universidade Federal de Lavras. Certificado pelo autor em
							27/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID