Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Wilson Rosa de Oliveira Junior Possui graduação, mestrado e doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (1982, 1985 e 2004). Tem Pós-doutorado  na School of Computer Science, na University of Birmingham, no Reino Unido. Atualmente é Professor Associado 4 da Universidade Federal Rural de Pernambuco. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Computabilidade e Modelos de Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: Computação Quântica, Computabilidade em Redes Neurais Sem Pesos, Fundamentos Categóricos da Mecânica Quântica, Topologia Diferencial Discreta e Análise Topológica de Dados. Certificado pelo autor em
							15/01/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID