Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Caetano Traina Junior Possui graduação em Engenharia Elétrica pela Universidade de São Paulo (1977), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade de São Paulo (1982) e doutorado em Física Computacional pela Universidade de São Paulo (1986). Atualmente é Professor Titular do Departamento de Ciências de Computação da Universidade de São Paulo. Trabalha na área de Banco de Dados, atuando principalmente nos seguintes temas: Consultas por similaridade, Recuperação de imagens baseada em conteúdo, Otimização de consultas, Linguagens de consulta,  Indexação de dados complexos, Mineração de dados complexos. Certificado pelo autor em
							15/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID