Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Kleinner Silva Farias de Oliveira Kleinner Farias é um proeminente pesquisador na área de Engenharia de Software, cujo tragetória acadêmica é marcada por contribuições e reconhecimentos importantes. Possui doutorado em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (2012), mestrado em Ciência da Computação pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (2008), graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Alagoas (2006) e em Tecnologia da Informação pelo Instituto Federal de Alagoas (2006). Atuou como Professor no Instituto Federal Sul-rio-grandense (2012), como pesquisador visitante na Universidade de Waterloo (Canadá) (2008) e consultor no Laboratório de Engenharia de Software da PUC-Rio (2009-2011). Prof. Farias é Bolsista de Produtividade PQ C (CNPq), Professor Assistente do Programa de Pós-graduação em Computação Aplicada da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos) desde 2013 e lidera o Grupo Pesquisa de Engenharia de Software Aplicada da Unisinos. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Engenharia de Software, atuando principalmente nos seguintes temas: projeto e arquitetura de software, modelagem de software, engenharia de software experimental, neurociência aplicada à engenharia de software, integração de artefatos e desenvolvimento de software dirigido por modelos. O Prof. Farias tem recebido alguns prêmios, distinções e reconhecimentos, tais como Tese Indicada para Representar o Departamento de Informática da PUC-Rio no Concurso de Teses da CAPES (2012), dois artigos escolhidos entre os três melhores da International Conference on Model Driven Engineering Languages and Systems (Qualis A3, 2012), Best Paper Award no Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (Qualis A3, 2020), um artigo indicado ao Best Paper Award na International Conference on Aspect-Oriented Software Development (2010), duas menções honrosas no Simpósio Brasileiro de Sistema de Informação (Qualis A4, 2018 e 2019), um artigo escolhido entre os TOP-5 no Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (Qualis A3, 2021), entre os TOP-5 pesquisadores que mais publicaram no Simpósio Brasileiro de Sistema de Informação (2024), escolhido entre os melhores revisores do Simpósio Brasileiro de Sistema de Informação (2023) e um artigo escolhido entre os melhores da International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (Qualis B1, 2015). Tem desenvolvido trabalhos em colaboração com pesquisadores de universidades nacionais (UFRJ, PUC-Rio) e internacionais (California Polytechnic State University, USA). Ele atua como revisor de periódicos nacionais e internacionais, tais como ACM Transactions on Software Engineering and Methodology, Journal of Systems and Software, ACM Computing Surveys, Empirical Software Engineering, entre outros. Ele também participa de diversos comitês de programas de eventos nacionais e internacionais, tais como Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, International Model-Driven Requirements Engineering Workshop, entre outros. Embora seja um jovem pesquisador, sua dedicação à excelência acadêmica é refletida na supervisão de mais de 60 orientações, abrangendo dissertações de doutorado, mestrado e graduação. Obteve financiamento de projetos de pesquisa através de editais concorridos do CNPq e da FAPERGS. Destacam-se como suas principais áreas de atuação: Engenharia de Software, Advanced Machine Intelligence, Modelagem de Software, Software Merge, Agentic AI, Machine Learning for SE, MDD, UML, Arquitetura de Software, Neurociência Aplicada à Engenharia de Software e Engenharia de Software Experimental. A participação do professor junto ao ensino de graduação vem sendo intensa nos últimos 11 anos, com mais de 65 disciplinas ministradas, contribuindo na formação de mais de 1300 alunos. Certificado pelo autor em
							27/11/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção