Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Celso Alberto Saibel Santos) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Celso Alberto Saibel Santos Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/7614206164174151 ID Lattes: 7614206164174151 Última atualização do currículo em 26/04/2026 Professor Titular vinculado ao Departamento de Informática da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) e atualmente cedido para atuar como Diretor Técnico-Científico da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES). Doutor (1999) em Informática pela Université Paul Sabatier, com Tese desenvolvida no LAAS/CNRS, em Toulouse, França. Mestre (1994) em Engenharia Elétrica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (POLI-USP). Engenheiro Eletricista (1991) pela UFES. Técnico (1986) em Eletrotécnica pela Escola Técnica Federal do Espírito Santo. Foi Pesquisador Colaborador no ICMC/USP (2018-2019). Tem grande experiência na coordenação de projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação, atuando, principalmente, nas áreas de Sistemas Computacionais, Multimídia e Aplicações Interativas. Possui mais de 120 trabalhos publicados em periódicos, conferências e livros da área de Computação, tendo orientado 8 teses de Doutorado, 28 dissertações de Mestrado, além de cerca de 70 trabalhos de iniciação científica e de conclusão de cursos de graduação. Seus interesses mais recentes de pesquisa englobam os Sistemas e Aplicações Multimídia e Multissensoriais; Engenharia de Sistemas e Aplicações IoT. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Celso Alberto Saibel Santos Nome em citações bibliográficas SANTOS, C. A. S.;Saibel Santos, Celso Alberto;Santos, Celso A. S.;Santos, Celso A.S.;Celso A. S. Santos;Celso Alberto Saibel Santos;SANTOS, CELSO ALBERTO SAIBEL;Santos, Celso Alberto Saibel;SANTOS, CELSO A.S;SANTOS, CELSO A. SAIBEL;SANTOS, CELSO ALBERTO S.;A. S. SANTOS, C.;SANTOS, CELSO;SANTOS, Celso Alberto Saibel Lattes iD http://lattes.cnpq.br/7614206164174151 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-3287-5843 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo. Torre Norte, Avenida Fernando Ferrari - 1080/701 Mata da Praia 29066380 - Vitória, ES - Brasil Telefone: (27) 36361850 URL da Homepage: https://fapes.es.gov.br/diretoria-executiva Formação acadêmica/titulação 1995 - 1999 Doutorado em Informatique Fondamentalle et Parallelisme . Université Paul Sabatier de Toulouse III, UPS, França. Título: Une approche formelle pour la conception et la vérification de documents hypermedia, Ano de obtenção: 1999. Orientador: Jean-Pierre Courtiat. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: multimedia documents; temporal consistency; formal verification; LOTOS; RT-LOTOS. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação / Especialidade: Linguagem Formais e Autômatos. Setores de atividade: Informática; Educação. 1992 - 1994 Mestrado em Engenharia Elétrica . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Um algoritmo de roteamento adaptativo em malhas tridimensionais O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 1994. Orientador: João Antônio Zuffo. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: adaptive routing; tridimensional meshes; Wormhole Routing; performance analysis. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Hardware. Setores de atividade: Informática. 1987 - 1991 Graduação em Engenharia Elétrica . Universidade Federal do Espírito Santo, UFES, Brasil. 1984 - 1986 Curso técnico/profissionalizante . Escola Técnica Federal do Espírito Santo, ETFES, Brasil. Pós-doutorado 2018 - 2019 Pós-Doutorado. Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Multimídia. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação. Atuação Profissional Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo, FAPES, Brasil. Vínculo institucional 2021 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Diretor Técnico-Científico, Carga horária: 40 Outras informações Cedido para exercício junto ao Governo do Estado do Espírito Santo - Portaria No 864, de 27 de setembro de 2021. Nomeado para o cargo de Diretor Técnico-Científico da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES) - Decreto 2062-S de 1o de outubro de 2021. Atividades 10/2021 - Atual Direção e administração, Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo. Cargo ou função Diretor Técnico-Científico. Universidade Federal do Espírito Santo, UFES, Brasil. Vínculo institucional 2012 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Aprovado em 1o lugar no Concurso para Professor de 3 Grau da Universidade Federal do Espírito Santo, Departamento de Informática, Área/Subárea: Ciência da Computação/Sistema de Computação - D.O.U. N 242, Seção 3, p.83, 19 de dezembro de 2011. Vínculo institucional 1995 - 1995 Vínculo: Contrato Temporário, Enquadramento Funcional: Professor Substituto Assistente I, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 10/2019 - Atual Direção e administração, Centro Tecnológico. Cargo ou função Coordenador do Programa de Pós-graduação em Informática. 08/2012 - Atual Ensino, Mestrado em Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Hipermídia e Web - Tópicos Especiais em Informática (60h, 2013/01) Sistemas Multimídia - Tópicos Especiais em Informática (60h, 2013/02, 2015/02, 2016/02, 2017/02) 03/2012 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Linhas de pesquisa Sistemas e Aplicações Multimídia 03/2012 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas INF09274 Arquitetura de Computadores (75h, 2012/01, 2013/01, 2014/01, 2014/02, 2015/01, 2016/02) 03/2012 - Atual Ensino, Engenharia Elétrica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas INF09274 Arquitetura de Computadores (75h, desde 2012/01) 10/2015 - 09/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico. Cargo ou função Membro do Conselho Departamental do Centro Tecnológico da UFES. 10/2015 - 08/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Representante do Centro Tecnológico no Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CEPE-UFES). 10/2013 - 10/2017 Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada Membro do Colegiado do Programa de Pós-graduação em Informática (PPGI). 03/2012 - 12/2016 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estágio Supervisionado (2013/01, 2013/02, 2014/01) INF09274 Arquitetura de Computadores (75h, 2012/01, 2013/01, 2014/01, 2014/02, 2015/01) 03/2013 - 07/2016 Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada Membro do Colegiado do Curso de Engenharia de Computação. 2/1995 - 12/1995 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Processamento de Dados I (1995/1, 64h) Processamento de Dados II (1995/1, 64h) Técnicas Lógicas e Digitais (1995/2, 64h) Arquitetura de Computadores (1995/2, 64h) Sistemas de Computação (1995/1, 64h) Universidade Federal da Bahia, UFBA, Brasil. Vínculo institucional 2009 - 2012 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto II, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Aprovado em 1o lugar no Concurso Público da Universidade Federal da Bahia, para o cargo de Professor Adjunto, Departamento de Ciência da Computação, Área: Sistemas Computacionais - D.O.U. N 254, Seção 01, p.37, de 31 de dezembro de 2008. Atividades 02/2009 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Departamento de Ciência da Computação. Linhas de pesquisa Engenharia de Sistemas Sistemas Multimídia e Web 02/2009 - Atual Ensino, Ciência da Computação - Ufba - Unifacs, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MATA13 ? Seminários Científicos (34h, 2009/01) MATB68 - TE - Sistemas Web e Hipermídia (51h, 2009/02) 10/2010 - 03/2012 Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro do Colegiado do Programa Multiinstitucional de Pós-graduação em Ciência da Computação (10/2010 a 03/2012). 03/2009 - 03/2012 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MATA38 - Projeto de Circuitos Lógicos (68h, 2010/01) MATA48 Arquitetura de Computadores (68h, 2009/02, 2010/01) MATA66 - Projeto Final de Curso I (51h, 2009/02 a 2011/02) MATA67 - Projeto Final de Curso II (136h, 2009/02 a a 2011/02) MATA68 - Computador, Ética e Sociedade (68h, 2011/01) MATB19 Sistemas Multimídia (68h, 2009/01, 2009/02, 2010/02, 2011/02) 05/2010 - 02/2012 Direção e administração, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Chefe de Departamento. 03/2011 - 07/2011 Ensino, Engenharia Elétrica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MAT045 - Programação Científica (68h, 2011/01) 02/2009 - 02/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro do Colegiado de Engenharia da Computação: Matéria Sistemas de Computação (02/2009 a 02/2011). 02/2009 - 02/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro do Colegiado de Engenharia Elétrica: Matéria Processamento de Dados (02/2009 a 02/2011). 05/2009 - 10/2010 Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Engenharia Elétrica. Cargo ou função Vice-coordenador do Colegiado de Engenharia da Computação (05/2009 a 10/2010). 05/2009 - 12/2009 Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro da Comissão de Elaboração da Proposta de Criação do Curso de Mestrado em Ciência da Computação da UFBA. 03/2009 - 08/2009 Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro da Comissão de Elaboração da Proposta do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação da UFBA. 03/2009 - 07/2009 Ensino, BI de Ciência e Tecnologia, Nível: Graduação Disciplinas ministradas HACA09 ? Ciência e Tecnologia I (68h, 2009/01) Universidade Salvador, UNIFACS, Brasil. Vínculo institucional 2001 - 2009 Vínculo: Celetista formal, Enquadramento Funcional: Professor Titular II, Carga horária: 40 Atividades 04/2004 - 02/2009 Outras atividades técnico-científicas , Departamento de Engenharia e Arquitetura, Departamento de Engenharia e Arquitetura. Atividade realizada Vice-coordenador do Mestrado em Sistemas e Computação. 02/2003 - 02/2009 Outras atividades técnico-científicas , Departamento de Engenharia e Arquitetura, Departamento de Engenharia e Arquitetura. Atividade realizada Membro do Colegiado do Curso de Ciência da Computação. 03/2001 - 02/2009 Pesquisa e desenvolvimento, Departamento de Engenharia e Arquitetura. Linhas de pesquisa Engenharia de Sistemas (2007-2009) Sistemas e Aplicações Multimídia, Hipermídia e Web (2001-2009) Automação Industrial (2001-2005) 07/2008 - 12/2008 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Sistemas de Computação (64hs, 2008/02) 03/2007 - 12/2008 Ensino, Doutorado em Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MATA25  Tópicos em Sistemas Computacionais III (51hs, 2008/02) - Sistemas e Aplicações Multimídia e Hipermídia MATA13  Seminários Científicos  (34hs, 2008/01) 03/2002 - 12/2008 Ensino, Engenharia Elétrica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Aplicações Multimídia Convergentes - Caracterização e Tráfego (64hs, 2008/01 e 2008/02) Estruturas de Dados e Programação OO (128hs, 2002) Software em Tempo Real (128hs, 2002, 2005 e 2006) 05/2001 - 12/2008 Ensino, Sistemas e Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Sistemas e Aplicações Hipermídia (30hs) Sistemas e Aplicação Multimídia (30hs) Estrutura de Dados (30hs) 03/2001 - 12/2008 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computador e Sociedade (64hs, 2001) Estrutura de Dados e Organização de Arquivos I (64hs, 2006 a 2008) Estrutura de Dados e Organização de Arquivos II (64hs, 2006 a 2008) Estrutura de Dados e Organização de Arquivos (128hs, 2001a 2005) 02/2007 - 07/2008 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estruturas de Dados (64hs, 2007/01 e 2008/01) 02/2003 - 02/2007 Ensino, Especialização Em Redes de Computadores, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Aplicações Multimídia Convergentes (15hs, 2005 a 2006) Aplicações Multimídia Colaborativas (30hs, 2002 a 2004) 01/2005 - 08/2006 Outras atividades técnico-científicas , Departamento de Engenharia e Arquitetura, Departamento de Engenharia e Arquitetura. Atividade realizada Coordenação do Curso de Especialização em Sistemas e Aplicações Web. 04/2005 - 03/2006 Ensino, Design de Conteúdo Digital, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Sistemas Multimídia, Hipemídia e Web (30hs, 2005) 11/2001 - 04/2003 Outras atividades técnico-científicas , Departamento de Engenharia e Arquitetura, Departamento de Engenharia e Arquitetura. Atividade realizada Coordenação do Curso de Especialização em Sistemas de Automação Industrial. 12/2001 - 03/2002 Ensino, Sistemas de Automação Industrial, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Sistemas de Computação (30hs, 2001 a 2002) Universidade Federal do Rio Grande do Norte, UFRN, Brasil. Vínculo institucional 2000 - 2001 Vínculo: Bolsista DCR, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Bolsista DCR atuando no Dep. de Engenharia Elétrica (atual DCA) da UFRN Atividades 02/2000 - 03/2001 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Lab. de Linguagem de Programação Linguagem de Programação C 03/2000 - 02/2001 Outras atividades técnico-científicas , Centro de Tecnologia, Centro de Tecnologia. Atividade realizada Orientação de Mestrado. 2/2000 - 12/2000 Ensino, Engenharia Elétrica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Sistemas Distribuídos - Sistemas Multimídia Algoritmos e Estruturas de Dados Centre National de la Recherche Scientifique, CNRS, França. Vínculo institucional 1999 - 2000 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Pesquisador associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Linhas de pesquisa 1. Sistemas e Aplicações Multimídia 2. Engenharia de Sistemas (2007-2009) 3. Sistemas e Aplicações Multimídia, Hipermídia e Web (2001-2009) 4. Automação Industrial (2001-2005) 5. Engenharia de Sistemas 6. Sistemas Multimídia e Web Projetos de pesquisa 2025 - Atual Inteligência Artificial como Habilitadora de Privacidade e Segurança em Internet das Coisas (Aprovado na Chamada CNPq/MCTI/FNDCT N 22/2024) Descrição: Aprovado na Chamada CNPq/MCTI/FNDCT N 22/2024 - Programa Conhecimento Brasil - Apoio a Projetos em Rede com Pesquisadores Brasileiros no Exterior, o projeto tem foco no desenvolvimento de mecanismos baseados em IA para garantir a confidencialidade e segurança em dispositivos IoT. Ele visa aprimorar a detecção de ameaças e a proteção de dados em redes conectadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Rodolfo da Silva Villaça - Integrante / Vinícius Fernandes Soares Mota - Coordenador / Diego Roberto Colombo Dias - Integrante / Idilio Drago - Integrante / Giovanni Ventorim Comarela - Integrante / Maria Claudia Silva Boeres - Integrante / Antonio Augusto de Aragão Rocha - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual SPAI: Garantindo Segurança e Privacidade de Dados na era da Inteligência Artificial (Aprovado na Chamada CNPq/MCTI/FNDCT N 44/2024 - UNIVERSAL) Descrição: O projeto visa o estudo de técnicas que possam preservar a segurança e a privacidade de dados sensíveis gerados por diferentes domínios de aplicações, mas ainda se mantenham úteis para aplicações de Inteligência Artificial. Como resultado, espera-se que possam ser propostos algoritmos, técnicas e protótipos que garantam a usabilidade e replicabilidade de dados, enquanto mantendo a privacidade dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Rodolfo da Silva Villaça - Integrante / Vinícius Fernandes Soares Mota - Coordenador / Diego Roberto Colombo Dias - Integrante / André Georghton Cardoso Pacheco - Integrante / Iran Freitas Ribeiro - Integrante / Idilio Drago - Integrante / Luis Antonio de Souza Júnior - Integrante / Ramon dos Reis Fontes - Integrante. Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO-CNPQ - Auxílio
										financeiro. 2024 - 2026 EUVETUS to Support Patient-Health System Relationship of the Elderly and Impaired at home (Aprovado no Edital No 6/2023 - Programa CAPES/STIC-AMSUD) Descrição: O projeto EUVETUS tem por objetivo criar uma rede de pesquisa entre instituições sul-americanas e francesas nas áreas de processamento de sinais biológicos, dispositivos vestíveis, espaços inteligentes, interoperabilidade de sistemas, telessaúde, e inteligência artificial, a fim de propor um sistema de monitoramento de pacientes idosos. Os sistemas têm foco no monitoramento de pessoas idosas, seja em casa ou em instituições, para apoiar o serviço médico na prevenção de intercorrências e na execução do plano de cuidado.O grupo altamente interdisciplinar envolvido nesse projeto refletiu sobre este problema global e investigou como as tecnologias podem facilitar a vida de pessoas isoladas, reduzir os riscos e melhorar as relações humanas, entre as quais a relação médico-paciente. A abordagem geral do EUVETUS envolve a interdisciplinaridade, a ética para lidar com a pessoa, o prestador de cuidados e o sistema de saúde, a família e o ambiente. O trabalho proposto pelo EUVETUS está organizado em sete pacotes de trabalho (work packages), organizados em torno da pessoa, dos seus familiares mais próximos, do sistema de saúde e do ambiente em que vive.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Windson Viana de Carvalho - Integrante / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Mariana Rampinelli Fernandes - Integrante / MOTA, VINÍCIUS F. S. - Integrante / Paulo Armando Cavalcante Aguilar - Integrante / Franco Simini - Integrante / Néstor Dario Duque Mendez - Integrante / Anthony Fleury - Integrante / Dan Istrate - Integrante / Carla Taramasco Toro - Integrante / Cristiane dos Santos Giuberti - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual DEVIN: DEsenvolvimento e aValiação de ambientes multissensoriais INterativos (Aprovado na Chamada CNPq No 9/2023 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ) Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / George Ghinea - Integrante / Áleph Campos da Silveira - Integrante / Thiago da Silva Meireles de Souza - Integrante / Tiago Suhett Lomeu - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2024 Desenvolvimento e Avaliação de Ambientes Multissensoriais Interativos (Aprovado na Chamada CNPq N 09/2020 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ) Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Estêvão Bissoli Saleme - Integrante / Jordano Ribeiro Celestrini - Integrante / George Ghinea - Integrante / Alessandro Baldi - Integrante / Eduardo Correa Rodrigues - Integrante / Áleph Campos da Silveira - Integrante / Lohayne Malavasi Camillo - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2021 - 2021 Innovative wind devices and the impact of thermal-tactile sensation on mulsemedia scenarios (Aprovado na Chamada CONFAP UK Academies 2019) Descrição: TERMO DE OUTORGA FAPES: 019/2021 - Concessão de Apoio Financeiro a Projetos de Pesquisa. Accordingly, in this proposal, we focus on the study of wind-emitting devices - a particular case of devices that stimulate tactile sensation by generating air flow. In particular, we are interested in how one can employ such devices to generate air of a particular temperature. Whilst research has explored wind-emission in the context of mulsemedia or indeed, as a standalone effect, as well as the generation of thermal effects of varying temperatures, the generation of air of a particular temperature is, to the best of our knowledge, a challenge yet to be investigated.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Estêvão Bissoli Saleme - Integrante / Alexandra Covaci - Integrante / George Ghinea - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2021 Towards Multisensory 360-degree Video Training Scenarios (Aprovado na Chamada CONFAP UK Academies 2019) Descrição: TERMO DE OUTORGA FAPES: 016/2021 - Concessão de Apoio Financeiro a Projetos de Pesquisa. In this proposal we address the research gap in investigating whether enhancing omnidirectional audiovisual content with multisensory stimuli leads to a higher level of presence and ultimately to better learning and training outcomes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Estêvão Bissoli Saleme - Integrante / ALEXANDRA COVACI - Integrante / George Ghinea - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2023 Tecnologia da Informação e Comunicação para monitoramento remoto de pacientes crônicos Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jordano Ribeiro Celestrini em 25/04/2020. Descrição: Aprovado pelo CEP em 18/12/2019, Parecer: 3.781.748Este projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar a viabilidade técnica de tecnologias da informação e comunicação no monitoramento de pacientes crônicos e no auxílio ao seu autocuidado. O projeto prevê uma etapa de avaliação e validação de tecnologia para monitoramento e comunicação entre paciente e equipe de saúde em uma situação real tendo como público-alvo pacientes crônicos portadores de diabetes. Durante a pesquisa será criado um banco de dados de informações de saúde dos participantes do projeto a partir da captura de dados de equipamentos de saúde e informações coletadas por meio de um aplicativo para smartphones. Os fatores de risco para Diabetes Mellitus (DM), a adesão ao tratamento e a evolução do paciente serão avaliados a partir das informações coletadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Jordano Ribeiro Celestrini - Coordenador / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante. 2019 - 2019 UinMulSE - Infraestrutura para Avaliação da Experiência do Usuário em Ambientes MULtisSEnsoriais (Aprovado no Edital FAPES Nº 21/2018 - UNIVERSAL) Descrição: Este projeto foi Aprovado em Edital Público, mas não foi implementado por questões burocráticas da FAPES (TERMO DE OUTORGA: 135/2019). Por este motivo, está sendo desenvolvido sem recursos específicos.
O surgimento de tecnologias e dispositivos inovadores, com custo razoável, tem permitido a concepção de sistemas nos quais formas, até então inéditas, de interação são oferecidas aos usuários. Como consequência deste processo, sistemas e aplicações que até pouco tempo eram vistos como pura ficção científica, começam a se tornar viáveis e a serem experimentadas por pesquisadores da área de computação. Os sistemas mulsemídia (do inglês mulsemedia ou MULtiple SEnsorial MEDIA) representam um passo a mais na evolução dos sistemas interativos, nos quais os outros três sentidos humanos (olfato, paladar e tato) são adicionados à combinação clássica audiovisual da multimídia utilizada tradicionalmente para a interação humano computador. O projeto pretende buscar soluções para alguns dos desafios principais do tema, em particular, as partes relacionadas à produção de conteúdos multissensoriais. Espera-se que ao ser concluído, o projeto gere resultados inovadores em termos científicos (artigos técnicos, cursos, projetos de pesquisa, etc.) e tecnológicos (métodos, softwares, ambientes, ferramentas, etc.), assim como permita formar recursos humanos (orientação de trabalhos de conclusão em todos os níveis) no domínio dos sistemas interativos multissensoriais. O projeto foi submetido na Faixa C do edital, com duração prevista de 24 meses.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / José Gonçalves Pereira Filho - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Integrante / Rudinei Goularte - Integrante / Marcello Novaes de Amorim - Integrante / Estêvão Bissoli Saleme - Integrante / Jordano Ribeiro Celestrini - Integrante / Gheorghita Ghinea - Integrante / Vinícius Fernandes Soares Mota - Integrante / Renato Nolasco da Rocha - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2019 A study of the impact of olfaction intensity and valence on mulsemedia QoE (Aprovado na Chamada CONFAP/CNPq - THE UK ACADEMIES 2018) Descrição: This is a project to provide support for a short research mission of Prof. G. Ghinea (Brunel University London) at UFES, Vitória Campus. In the context of the planned visit, the benefits include, in addition to the short course offered by the visitor in our University, the establishment of a partnership with the Brazilian researchers and students. This partnership, in turn, will allow Dr. Ghinea's contribution in themes related to mulsemedia systems in general and to the evaluation of the enhanced user experience when other human senses than the traditional audio and video are integrated in multimedia environment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Estêvão Bissoli Saleme - Integrante / GHINEA, GHEORGHITA - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2022 Núcleo de Excelência em Tecnologias para Internet das Coisas (IoT-A) (Aprovado no Edital FAPES/CNPq Nº 06/2017 - PRONEX - Programa de Apoio a Núcleos de Excelência) Descrição: A Internet das Coisas (IoT Internet of Things) está no centro da revolução tecnológica capaz de transformar de forma irreversível nossa sociedade. Conceitos como Indústria 4.0, Sistemas ciber- físicos, Realidade virtual, Realidade aumentada e inteligência artificial já fazem parte do nosso cotidiano. A IoT é um novo paradigma que prevê um cenário com a presença generalizada de objetos ou coisas do mundo real, equipados com sensores, atuadores e elementos processadores, capazes de se comunicarem pela Internet. Estes dispositivos ampliam a comunicação de humano para humano e coisa e de coisa para coisa, permitindo o aparecimento de uma variedade de aplicações que poderão se beneficiar dos novos tipos de dados, serviços e operações disponíveis. Nossa proposta de projeto de pesquisa vislumbramos os benefícios que uma IoT verdadeiramente avançada que vão além da obtenção de equipamentos e aplicações consumidoras. A IoT tem potencial de aumentar drasticamente a eficiência através de uma maior conexão entre sistemas de decisão sobre setores chave como, por exemplo, energia, água e tráfego, além do impacto social de reduzir o desperdício, o volume de reservas e de sobre-dimensionamento, bem como a redução no tempo de identificação e correção de falha. A este respeito, o envolvimento inicial da população pode ajudar tanto os desenvolvedores da tecnologia quanto os responsáveis por decisões políticas a entender e responder aos interesses e preocupações do público, ao mesmo tempo em que equilibram os benefícios e os riscos para os indivíduos e a sociedade em geral. Devido à multidisciplinariedade da proposta, o projeto será dividido em três linhas principais, Tecnologia e Sociedade, Aplicações inovadoras de IoT e Infraestrutura de suporte a IoT. A primeira linha tratará especificamente da relação entre as tecnologias relacionadas a IoT e a sociedade. Essa linha será responsável por promover o debate e trazer informações relevantes para os workshops a serem realizados durante o projeto. Na segunda linha, serão desenvolvidas aplicações de IoT com grande potencial para a inovação tecnológica, que contribuam para a formação de recursos humanos e que tenham potencial para a geração de novos produtos e serviços para a sociedade. Os problemas relacionados à Infraestrutura de suporte à IoT serão tratados na terceira linha.
O Núcleo de Excelência em Tecnologias para Internet das Coisas (IoT-A) será formado por seis instituições de ensino e pesquisa no Brasil com programas de pós-graduação já consolidados, três instituições estrangeiras com vasto histórico de cooperação internacional e três instituições brasileiras com programas de pós-graduação em desenvolvimento. O IoT-A contará com a participação de 38 pesquisadores doutores, sendo 5 bolsistas de produtividade em pesquisa nível 1 do CNPq, 7 pesquisadores nível 2 e 1 bolsista de desenvolvimento tecnológico (DT) do CNPq. Pela sua dimensão, espera-se ao final de três anos que o Núcleo possa contribuir para o desenvolvimento econômico e social do estado do Espírito Santo através do desenvolvimento de novos serviços e produtos e para o desenvolvimento de recursos humanos altamente especializados através dos programas de pós-graduação envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Mário Sarcinelli Filho - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Maria Jose Pontes - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Joao Crisostomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Murilo Araujo Romero - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Integrante / Gilles Caporossi - Integrante / Eglantine Camby - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2018 Anotação colaborativa de mapas Web como forma de ajudar estudantes a entenderem e visualizarem o ambiente em que vivem (Aprovado no EDITAL FAPES Nº 14-2014 - 2a chamada - Junnho 2016 - PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA JÚNIOR - PESQUISADOR DO FUTURO) Descrição: Processo N.7531590/2016 - Termo de Outorga N.321/2016. Valor: R$ 79.300,00
O aprendizado dos conceitos ligados à geografia capacita os estudantes a entenderem como ocorre a interação entre o homem e os sistemas físicos e permite que eles tomem decisões mais apropriadas, a partir desse conhecimento adquirido. O objetivo deste projeto é introduzir o uso de mapas Web no ensino fundamental de escolas públicas do ES, integrando técnicas, modelos e ferramentas oriundas da área de computação (Web, computação móvel, computação ubíqua, GPS, apps, etc.) e conceitos da área de geografia (cartografia, georeferenciamento, relevo, questões ambientais, etc.). A construção de mapas colaborativos tornou-se viável e atrativa nos últimos anos por dois motivos principais: (i) a capacidade de produção e compartilhamentos de dados multimídia (vídeos, fotos e mensagens) georeferenciados pelos usuários finais e (ii) a facilidade de integração desses dados a plataformas de mapas na Web, tais como o Google Earth e o Open Street Maps. De fato, a produção de dados georeferenciados pelos usuários com o uso de smartphones e seus sensores, em particular, o GPS (Global Positioning System), que permite capturar as coordenadas de latitude e longitude dos dados de forma praticamente ubíqua e com uma boa precisão. Os resultados esperados neste projeto são: (i) o incentivo e aumento do interesse dos alunos pela aplicação da computação na área de geografia e em outras áreas do conhecimento; (ii) o uso das tecnologias de informação e comunicação em situações cotidianas; (iii) o incentivo à solução de problemas complexos (mapeamento de uma região) de forma colaborativa e (iv) a aplicação do conceito da ideia de que as pessoas juntamente com seus dispositivos podem atuar como sensores inteligentes e fornecer dados com grande precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Ricardo Mendes Costa Segundo - Integrante / Wancharle Sebastião Quirino - Integrante / Marcello Novaes de Amorim - Integrante / Fábio Ribeiro de Assis Neto - Integrante / Miriene Manzoli Rogge - Integrante / Saulo Caliman Gomes - Integrante / Breno Aguiar Krohling - Integrante / Lucas Fabio Ferreira Silva - Integrante / Levany Rogge - Integrante / José Augusto Tononi Júnior - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 2011 - 2014 SPACES-4D: Sistema PArticipativo de Gestão e Monitoramento de Cidades e Serviços Públicos usando rastreamento com câmeras 4D (Aprovado na Chamada de Projetos CTIC/RNP - Cidades Inteligentes 2010) Descrição: Várias cidades ao redor do mundo têm instalado sistemas de monitoramento de câmeras aplicadas para o acompanhamento de trânsito, combate à criminalidade, entre outros usos. Da mesma forma, a produção e distribuição de conteúdos multimídia gerados por usuários ?comuns? aumentaram significativamente nos últimos anos como resultado da popularização de equipamentos portáteis com acesso à Internet e da facilidade de disponibilização destes conteúdos através das redes sociais. Este projeto busca integrar estes temas propondo a padronização de câmeras especiais de monitoramento, o desenvolvimento e aplicação de técnicas para rastreamento de pessoas ou objetos e o uso de informações provenientes de redes sociais para facilitar a gestão de cidades. As câmeras em questão serão plenópticas, que possuem microlentes que permitem capturar mais informações do ambiente que as câmeras comuns e podem ter seu foco corrigido pós-captura. No rastreamento de múltiplos alvos móveis serão utilizadas múltiplas câmeras de segurança, ligadas em uma rede mesh sem fio, onde os protocolos e infra-estrutura da rede serão definidos a partir das particularidades do algoritmo de rastreamento. No caso das redes sociais, buscam-se a aplicação de tecnologias e a infraestrutura Web para suportar a coleta de dados e o compartilhamento, armazenamento, processamento e visualização por usuários (cidadãos) comuns e/ou especialistas em gestão e planejamento de cidades. Em especial, podem ser obtidas informações sobre andamento de obras públicas e eficiência de transporte público. Um sistema integrado contendo essas soluções terá uma interface Web onde os gestores das cidades terão facilidades para escolher e trabalhar com informações de diferentes mídias e fontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Cássio V. S. Prazeres - Integrante / Roberto Willrich - Integrante / Jean-Marie Farines - Integrante / Yuzo Iano - Integrante / Arthur Rangel - Integrante / Gunnar Bedicks Junior - Integrante / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Cesar Augusto Viana Melo - Integrante / Antonio Cláudio Paschoarelli Veiga - Integrante / Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2012 Art TVDi  - Arcabouço Tecnológico para Desenvolvimento Ágil e Reutilização de Aplicações para TVDI com Suporte a Serviços Web (Aprovado na Chamada de Projetos CTIC/RNP 2009 - TV Digital) Descrição: O surgimento da TV Digital no cenário mundial e especialmente no Brasil traz grandes
mudanças no modo de se desenvolver um programa para TV. Esse programa agora
deve ser visto também como um software. Essa mistura entre os domínios de
Televisão e Programas de Computador cria o domínio dos programas de TV Digital
Interativa(TVDI) e trazem novos requisitos para o seu desenvolvimento. O presente
projeto apresenta um Arcabouço Tecnológico para Desenvolvimento Ágil e
Reutilização de Aplicações para TVDI com suporte a Serviços Web. Esse
arcabouço compreende os seguintes componentes: um Gerador Automático de
Aplicações (Sagga), um Provedor de Serviços Web para TV (InserTV), Ambiente de
Desenvolvimento/Teste (TVDA) e um Módulo para desenvolvimento ágil Ginga-
NCL/Lua (LuaR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Coordenador / Carlos de Salles Soares Neto - Integrante / Rummenigge Rudson Dantas - Integrante / Sebastião Emídio Alves Filho - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2011 Laboratorium MAPA D2 -  Projeto de arte telemática realizado entre BA/PB/CE/RJ (Aprovado na Seleção VIVO LAB) Descrição: Este projeto denomina-se LABORATORIUM por promover a articulação de um agregado de laboratórios (grupos de pesquisa acadêmicos e coletivos artísticos) tanto pelo meio virtual como por encontros presenciais para a investigação sobre o potencial das novas Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) e do audiovisual para a criação de produtos artísticos. O objetivo é a criação de uma plataforma virtual de pesquisa sobre configurações artísticas e estéticas específicas para a Internet, por meio da linguagem audiovisual. Nosso intuito é promover a investigação, exploracão e aplicabilidade das TICs para o desenvolvimento de performances telemáticas envolvendo ambiente virtual, interatividade, dança e música, todas elas articuladas pelo audiovisual. O projeto conta com encontros virtuais e presenciais. Para tanto, propõe-se a articulação entre grupos de pesquisa acadêmicos e coletivos de artes que já desenvolvam trabalhos voltados para a arte tecnologia e que queiram explorar as TICs como um suporte que carrega condições próprias para o estabelecimento de um produto artístico. Desta forma, não se trata de pesquisar a rede como um ambiente apenas para a transmissão de informação, mas como um meio próprio que determina as condições artísticas e estéticas específicas das obras artísticas a serem criadas. A rede, o vídeo e a tecnologia móvel são, portanto, o próprio material da pesquisa proposta nesse projeto. A plataforma virtual do MAPA D2 - Mapa e Programa de Artes em Dança (e performance) Digital funcionará como uma ferramenta e espaço de convergência entre os artistas e pesquisadores responsáveis por esse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Coordenador / Hector Briones - Integrante / Carlos Augusto Nobrega - Integrante / Walmeri Ribeiro - Integrante / Antonio Apolinario Lopes Jr. - Integrante. Financiador(es): VIVO - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2014 CODES - Cooperação Acadêmica em Engenharia de Software e Sistemas para TV Digital (Aprovado no Edital CAPES PROCAD NF 21/2009) Descrição: Um dos grandes desafios do projeto CODES, aprovado como projeto PROCAD-NF, é investigar adaptações de métodos, técnicas e ferramentas de Engenharia de Software na construção e evolução de aplicações convencionais para o contexto de aplicações específicas para a plataforma TVDI. Além disso, tendo em vista a complexidade inerente a sistemas de software para TVDI (infra-estrutura e aplicações), estes sistemas servirão como objetos ímpares de estudo para aplicação de técnicas emergentes da Engenharia de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Arndt von Staa - Integrante / Carlos Lucena - Integrante / Marcelo Moreno - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Julio Cesar Sampaio do Prado Leite - Integrante / Christina von Flach Garcia Chavez - Coordenador / Claudio Nogueira Sant'Anna - Integrante / Alessandro Garcia - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 2008 - 2012 xTVD: Explorando Novas Fronteiras na TV Digital Interativa (Aprovado no Edital CAPES PROCAD-NF 08/2008) Descrição: O processo de convergência digital experimentado nas últimas décadas tem se caracterizado pela fusão de tecnologias, estabelecimento de padrões e pelo surgimento de novos produtos e aplicações. A migração da TV analógica para a digital é uma das consequências desse processo. Além da melhoria de qualidade do sinal, a transmissão digital permite uma utilização mais eficiente da banda e abre espaço para que uma série de novos programas e novos serviços sejam agregados ao conteúdo televisivo tradicional, dentre eles a TV Digital Interativa (TVDI). A implantação efetiva do serviço de TVDI no Brasil implica em alterações de toda a cadeia produtiva de radiodifusão, através da modernização da infra-estrutura da rede de transmissão de sinais, da produção de seus insumos para esta infra-estrutura (software, equipamentos e componentes) e, finalmente, da pesquisa e do desenvolvimento de novos conteúdos digitais. É exatamente sobre este último ponto que se insere o projeto. 
O projeto se insere também no contexto dos Grandes Desafios da Pesquisa em Computação no Brasil: 2006 ? 2016 apontados pela Sociedade Brasileira de Computação. De acordo com o relatório da SBC, um dos 5 maiores desafios para a área de computação é a gestão da informação em grandes volumes de  dados e informação distribuídos distribuídos, tais como os conteúdos multimídia para TVDI. A gestão destes conteúdos tem influência direta no desenvolvimento de uma série de aplicações chave para vários setores da sociedade, tais como e-learning, e-gov, e-science, telemedicina, entre outras. As aplicações de entretenimento digital (como as da TVDI) são exemplos de aplicações chave que podem se beneficiar das soluções para os problemas ligados ao processamento, ao armazenamento, a recuperação e a disseminação de informação multimídia. Isto porque, a geração de um conteúdo para TVDI se apóia em informações narrativas (que descrevem o conteúdo) para a composição das cenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / César Augusto Camilo Teixeira - Integrante / André Santanchè - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Jorge Alberto Prado de Campos - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Integrante / Rudinei Goularte - Integrante / Edson dos Santos Moreira - Integrante / Junia Anacleto Coutinho - Integrante / Sérgio Donizeti Zorzo - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2010 Implantação de uma infra-estrutura para desenvolvimento  e testes de programas para TVDI (Edital FAPESB/ SECTI 08/2006 - Desenvolvimento de Soluções Inovadoras no Campo das Tecnologias da Informação e Comunicação) Descrição: O objetivo geral do presente projeto é a implantação de uma infraestrutura para o desenvolvimento e testes de programas para TV Digital e Interativa. Para tanto, será necessário montar a infra-estrutura, treinar os recursos humanos envolvidos e o, por fim, desenvolver programas piloto a fim de validar os conhecimentos adquiridos e testar a infra-estrutura implantada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Manoel Carvalho Marques Neto - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Clarissa Bittencourt de Pinho de Braga - Integrante / Fábio Rezende Lucas - Integrante / Fabio Luiz Pessoa Campinho - Integrante / Antônio Carlos Cabral Vilar - Integrante / José Ricardo Freitas Santos Júnior - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 6 2005 - 2007 DEIVID: Ambiente para DEscrição, indexação e consulta de conteúdos de VÍDeos Digitais (Edital CT-INFO/MCT/CNPq 031/2004) Descrição: Com a facilidade de geração e de acesso, os vídeos digitais têm sido cada vez mais utilizados para o enriquecimento da comunicação multimídia. Os vídeos aumentam o interesse e o realismo, fornecendo um nível de detalhe inexistente em outros tipos de mídia, além de serem fundamentais para o desenvolvimento de aplicações para as áreas de telemedicina, educação a distância, treinamento, manutenção e vendas de produtos. Ao mesmo tempo, a integração de vídeos em aplicações multimídia exige a solução de três problemas relativamente complexos: (i) como indexar (descrever) o conteúdo do vídeo; (ii) como buscar (navegar dentro) deste conteúdo e; (iii) como integrar o conteúdo indexado (partes dele) às outras mídias que compõem a apresentação. Neste contexto, este projeto de pesquisa propõe a modelagem e implementação de um ambiente voltado ao gerenciamento, busca e recuperação do conteúdo de vídeos digitais. As características principais do ambiente proposto são a possibilidade de associar descrições (anotações) das características e informações dos vídeos de forma padronizada, a disponibilidade de uma interface multimodalidades para a descrição do conteúdo dos vídeos e a possibilidade de realização de consultas e navegação sobre o conteúdo dos vídeos anotados. A principal ambição desta pesquisa é identificar e propor mecanismos que facilitem a exploração efetiva (gerenciamento, busca e recuperação) dos vídeos digitais através do acesso orientado ao conteúdo desses vídeos. Assim, o projeto se propõe também a estudar formas eficientes de utilização das descrições obtidas para facilitar (i) a interação dos usuários (consulta, edição, visualização) com estes conteúdos, (ii) a gerência de bases de conteúdos multimídia e também, (iii) a geração de apresentações personalizadas dos vídeos manipulados, ou apresentações multimídia com a semântica aumentada através das anotações ssociadas a partes do vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Manoel Carvalho Marques Neto - Integrante / Almerindo Nascimento Rehem Neto - Integrante / Thomas de Araújo Buck - Integrante / Claudia Pinto Pereira Sena - Integrante / Miguel Augusto Barreto Melo - Integrante / Alexandre Santos - Integrante / Carlos Alberto Fraga Pimentel Filho - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 25 2005 - 2006 MAESTRO - Autoria, Produção e Formatação de Documentos Hipermídia para TV Digital Interativa (Carta-convite MC/MCT/FINEP/FUNTTEL 17/2004) Descrição: Este projeto se insere no contexto da RFP no.17/2004, Padrão de Referência para Sincronismo para o SBTVD - Sistema Brasileiro de TV Digital. A coordenação geral está a cargo do Prof. Luiz Fernando Gomes Soares da PUC-RJ e envolve diversas instituições de ensino e pesquisa, dentre as quais a própria PUC-RJ, a UFPB, a USP, a UNIFACS, a UFSC, UFMA e o CEFET-CE, além de empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Manoel Carvalho Marques Neto - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Clarissa Bittencourt de Pinho e Braga - Integrante / Lile Hattori - Integrante / Thiago Rocha de Assis - Integrante / Germano Mariniello de Carvalho - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 6 2003 - 2004 NEWs-MD - Notícias Estruturadas para a Web e demais Mídias Digitais Descrição: Este projeto está centrado na criação e gerenciamento de material jornalístico baseado em linguagens de markup. As principais tecnologias para essa área estão fundamentadas em duas linguagens de markup derivadas de XML, que são abertas e de grande aceitação pela indústria do setor. Essas linguagens são NITF (News Industry Text Format) e NewsML (News Markup Language), que são padronizadas pelo IPTC (International Press Telecommunications Council). As principais metas do projeto são as seguintes: Meta 1 - Desenvolver protótipos computacionais que permitam explorar a concepção de notícias, sua representação e gerência ao longo de seu ciclo de vida, tomando-se o jornal A TARDE da Bahia como estudo de caso. Esse ferramental deverá fazer uso de linguagens de markup abertas e padronizadas pelo IPTC - International Press Telecommunication Council, como a NITF (para marcação específica de texto) e a linguagem NewsML (para representação de componentes de notícias multimídia e seus metadados, o seu transporte e gerenciamento). Meta 2 - Criar ferramental para indexação e busca semântica de conteúdo específico (provavelmente de caráter regional - Bahia), o que passa pela definição de um vocabulário (conjunto de tags de markup - elementos, seus atributos, seus valores válidos) pertinente ao tema específico. Meta 3 - Criar ferramental para viabilizar a produção específica de notícias, a partir de sua representação NewsML, para atender as preferências de usuários ou as propriedades do meio em que será disponibilizada (a prioridade é a geração de notícias para a Web, para email/clipping e para dispositivos portáteis). Meta 4 - Criar ferramental para que jornalistas (repórteres, editores e demais profissionais participantes da produção, gerência e distribuição de notícias) tenham pouca dificuldade para se integrar com as novas tecnologias e paradigmas, principalmente no que se refere à necessidade de se fazer a marcação dos conteúdos de mídia e o gerenciamento desses conteúdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / César Augusto Camilo Teixeira - Integrante / Cássio Vinicius Serafim Prazeres - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa. Número de produções C, T & A: 5 2002 - 2004 InfraVIDA - Infraestrutura de Vídeo Digital para Aplicações de Telemedicina (Aprovado no Edital RNP/CNPq de Redes Avançadas - 2001) Descrição: O projeto InfraVida visa implementar um sistema básico de suporte à telemedicina incluindo funções colaborativas específicas com ferramentas básicas de CSCW como vídeo e áudio-conferência, serviços de diretório, whiteboards e chats baseados em texto. O sistema enfocado nesse projeto visa a dar suporte ao "telediagnóstico" e à "segunda opinião médica" através de um sistema de conferência multimídia envolvendo a distribuição de fluxos de vídeo de diferentes qualidades utilizando os serviços diferenciados propostos para a Internet. - Desenvolver experimentos com a transmissão de imagens estáticas e vídeos de diferentes qualidades com o objetivo de determinar as limitações e necessidades do sistema; - Avaliar o suporte a agregados de tráfego de aplicações de telemedicina no contexto das redes de alta velocidade (p. ex.: REMAVs e RNP2), redes corporativas e redes de acesso, com a aplicação da tecnologia de serviços diferenciados (DiffServ); e - Especificar e avaliar um perfil de configuração de equipamentos roteadores para redes de alta velocidade conformes ao DiffServ, permitindo a ampliação do acesso dessa infra-estrutura a aplicações de telemedicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Magdala de Araújo Novaes - Integrante / Joberto Sérgio B. Martins - Integrante / Carlos A. G. Ferraz - Coordenador / Claudete Mary de Souza Alves - Integrante / Almerindo Nascimento Rehem Neto - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2001 - 2003 Explorando a Aplicação de Tecnologia XML na Produção, Pesquisa e Distribuição de Conteúdo em Empresas de Comunicação - Convênio A TARDE/UNIFACS Descrição: Basicamente, as ações consistem na exploração da tecnologia XML em benefício das atividades da A TARDE. As ações estarão vinculadas ao trabalho de mestrado de dois alunos, que estarão vinculados ao programa de Mestrado em Redes de Computadores da UNIFACS. Espera-se do trabalho, entre outros resultados, uma avaliação precisa sobre as reais vantagens da utilização de tal tecnologia na área em questão, o que exige estudos aprofundados sobre seus conceitos e abrangências; um levantamento do estado atual e de possíveis planos dessa utilização entre empresas nacionais e internacionais, do ramo de comunicação; um levantamento dos padrões e ferramentas já existentes que possam apoiar a aplicação imediata da tecnologia e/ou o desenvolvimento de componentes específicos ou complementares; o levantamento e a priorização de ações específicas eleitas para construção de protótipos de avaliação; a definição de novos procedimentos, nas diversas fases de manipulação de conteúdo, que possam vir a ser necessários para viabilizar a aplicação da tecnologia e maximizar os benefícios; a construção e avaliação dos protótipos; o planejamento da aplicação da tecnologia em situações reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / César Augusto Camilo Teixeira - Coordenador / Marcelo Barreiro - Integrante / Cássio Vinicius Serafim Prazeres - Integrante. Financiador(es): Empresa Editora A Tarde S A - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 6 Projetos de desenvolvimento 2011 - 2014 Comércio Eletrônico na Plataforma de TV Digital para Tickets Virtuais - Paperless (Aprovado no Edital FAPESB  Edital 014/2010 - Apoio à Cooperação entre Empresas e Instituições Científicas e Tecnológicas  ICTs) Descrição: O projeto busca desenvolver uma interface para TV Digital para a venda de ingressos sem papel (paperless ticketing) para eventos como futebol, shows, teatro etc. É a junção de dois projetos já inovadores. O Zetks é startup baiana inovadora com uma plataforma de de ingressos sem papel (paperless ticketing) baseado em cartão de crédito ou celular via código de barras. O usuário compra o ingresso via internet e ele é habilitado no seu celular usando código de barras 2D ou no seu cartão de crédito. Na entrada do evento tem uma catraca eletrônica, passando o seu celular ou cartão de crédito na catraca a entrada é liberada. A plataforma do Zetks também já está pronta para atender o RIC (Registro de Identidade Civil) e celulares com interface sem fio (NFC - Near Field Communication) como ingressos sem papel. A plataforma de paperless ticketing do Zetks deve ser integrada ao objetivo deste projeto, uma interface para a TV Digital usando o padrão brasileiro de interatividade GINGA. Assim este projeto busca ser um dos primeiros casos reais de comércio eletrônico para TV Digital brasileira. A coordenação do projeto foi transferida à Profa. Fabíola Greve em 2012, após a mudança de instituição do proponente e coordenador até então, Prof. Celso A. S. Santos. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Camilo Telles Pereira Santos - Integrante / Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2008 Convênio de Cooperação Científica e Tecnológica DATEN Ltda e UNIFACS (Lei de Informática) Descrição: Financiado com recursos da Lei de Informática, a seqüência de projetos ligados ao Convênio está ligado à execução, por parte da UNIFACS e da DATEN, de programa de cooperação técnico e científico de pesquisa e desenvolvimento em tecnologia da informação, envolvendo atividades de pesquisa, desenvolvimento, treinamento em ciências e tecnologia, serviço científico e tecnológico e sistema de qualidade, a serem especificados em Termos Aditivos ao Convênio. O primeiro Aditivo (2005-2006) especificou as atividades técnicas voltadas ao desenvolvimento de ferramentas e produtos voltados ao gerenciamento remoto de informações em redes de computadores. O segundo Aditivo (2006-2008) especificou as atividades do projeto "Desenvolvimento de Software DT-Discovery", cujo objetivo é implementar um ambiente que possibilite a análise de grandes volumes de dados coletados a partir de um sistema de gerenciamento de redes TPC/IP.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Manoel Carvalho Marques Neto - Integrante / Miguel A. B. Melo - Integrante / André Mano Amazonas - Integrante / Daniel Souza Santos Ribeiro - Integrante / Diego Souza de Barros - Integrante / Marta Mota Dunce - Integrante. Financiador(es): Daten Tecnologia Ltda - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 7 2002 - 2005 Desenvolvimento de Válvula Esfera Submarina (Aprovado no Edital CT-PETRO/FINEP 00/2001, Carta Convite às Empresas da Cadeia Produtiva Vinculada ao Setor Petróleo e Gás Natural) Descrição: O objetivo geral do projeto é o desenvolvimento de uma vávula esfera submarina com atuador hidráulico e comando mecânico para ROV para profundidades de até 3.000m de lâmina d'água. O objetivo principal do projeto é o de acompanhar a evolução tecnológica da Petrobras de exploração e produção de petróleo e gás natural no desenvolvimento de campos em águas profundas e ultra-profundas, como por exemplo Albacora Leste, Marlim Leste, Marlim Sul e Roncador, localizados na Bacia de Campos - RJ. O trabalho consiste basicamente em desenvolver tecnologia e projeto, construção de protótipo, procedimento e testes de performance e certificação de qualidade do produto. Objetivos Específicos: 1. Concepção do projeto que atenda às Especificações Técnicas (E.T.) da Petrobras 2. Detalhamento do projeto do produto 3. Fabricação de Protótipos 4. Testes de qualificação Palavras-chave: - Válvula Esfera Submarina - Águas Profundas - Águas Ultra-profundas - Exploração de Petróleo - Qualidade do Produto - PROCAP 3000.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Luis Alberto Garcia Chavez Júnior - Integrante / Humberto Polli - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. Outros Projetos 2021 - Atual Apoio à Consolidação do Programa de Pós-Graduação em Informática da Universidade Federal do Espírito Santo Descrição: O objetivo principal deste projeto é i) a manutenção e melhoria do processo virtuoso de fortalecimento e ii) a consolidação desse núcleo regional em Tecnologias da Informação e Comunicação sediado na UFES, que tem impacto direto no avanço da área, considerada pelo Governo como um dos temas prioritários e uma áreas estratégicas para o estado do Espírito Santo. Para alcançar tal objetivo é fundamental dispor de apoio financeiro de instituições de fomento à pesquisa como a FAPES/CAPES, além de recursos oriundos da execução de projetos para soluções de problemas específicos ou projetos de inovação em instituições públicas ou privadas. O orçamento da proposta contempla 5 bolsas de mestrado (24 meses), 5 de doutorado (36 meses) para alunos em dedicação exclusiva e 2 bolsas de pós-doutorado (12 meses) para dar suporte à mobilidade de pesquisadores interessados em desenvolver a pesquisa junto aos grupos de pesquisa ligados ao PPGI/UFES. Além disso, foram solicitados recursos de custeio destinados a subsidiar atividades de pesquisa desenvolvidas dentro do Programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. 2019 - 2020 IHC 2019 - XVIII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (submetido aos EDITAIS Nº 7/2019 - CAPES) Descrição: Projeto de apoio ao evento IHC 2019 submetido a agências de fomento para apoio à realização do evento IHC 2019, com a obtenção dos seguintes recursos:
CAPES: R$ 36.996,00 - Processo 88881.359233/2019-01
CNPq: R$ 8.500,00 - Processo 401689/2019-0
CGI.br: R$ 65.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Artur Henrique Kronbauer - Integrante / Rodrigo Laiola Guimarães - Integrante / Vinícius Fernandes Soares Mota - Integrante / Edson Rufino de Souza - Integrante / Vagner Figueredo de Santana - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2018 DESTINO-M2: Desenvolvimento tecnológico e inovações em multimídia (Aprovado no Edital FAPES nº 002/2015 - Taxa de Pesquisa) Descrição: Projeto destinado à obtenção de Taxa de Pesquisa da FAPES para Bolsistas de Produtividade CNPq e ligado às atividades do projeto de Bolsa DT/CNPq, de mesmo título, 
executado no período de Mar/2016 a Fev/2018.
Processo FAPES No. 73309583.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa. 2015 - 2018 DESTINO-M2: DESenvolvimento Tecnológico e INOvações em Multimídia - Fase 2 (Aprovada na Chamada CNPq Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT 2014) Descrição: Projeto de Pesquisa Individual submetido à Chamada Bolsa DT-CNPq 2014, com duração de
Mar/2015 a Fev/2018. 
Processo CNPq No. 312148/2014-3. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Almerindo Rehem Neto - Integrante / Artur Henrique Kronbauer - Integrante / Ricardo Mendes Costa Segundo - Integrante / Wancharle Sebastião Quirino - Integrante / Estêvão Bissoli Saleme - Integrante / Marcello Novaes de Amorim - Integrante / Juan X. Calles - Integrante / Juliana Cristina dos Santos de Andrade - Integrante / Renato Benezath Cabelino Ribeiro - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 37 2012 - 2015 DESTINO-MM: DESenvolvimento Tecnológico e INOvações em MultiMídia (Aprovado na Chamada CNPq Bolsa Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora DT 2011) Descrição: Projeto de Pesquisa Individual submetido à Chamada Bolsa DT-CNPq 2011, com duração de
Mar/2012 a Fev/2015. 
Processo CNPq No. 310880/2011-4. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Almerindo Nascimento Rehem Neto - Integrante / Artur Henrique Kronbauer - Integrante / Alexandre Rafael Lenz - Integrante / Wancharle Sebastião Quirino - Integrante / Estêvão Bissoli Saleme - Integrante / Juliana Cristina Santos de Andrade - Integrante / Renato Benezath Cabelino Ribeiro - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 20 2003 - 2003 WebMedia 2003 - IX SIMPÓSIO BRASILEIRO DE SISTEMAS MULTIMÍDIA E WEB Descrição: Projeto submetido a agências de fomento para apoio à realização do evento WebMedia 2003, com a obtenção dos seguintes recursos:
FINEP: R$ 10.000,00 (CONVÊNIO:1650/03 - 40.03.0327.00); 
CNPq: R$ 10.000,00; 
CAPES: R$ 6.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Manoel Carvalho Marques Neto - Integrante / Joberto Sérgio B. Martins - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 Membro de corpo editorial 2023 - 2024 Periódico: JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (IMPRESSO) 2018 - 2023 Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF PERVASIVE COMPUTING AND COMMUNICATIONS (PRINT) Membro de comitê de assessoramento 2020 - 2020 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo 2013 - 2015 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo Revisor de periódico 2018 - Atual Periódico: Journal of Information Science 2017 - Atual Periódico: SBC JOURNAL ON 3D INTERACTIVE SYSTEMS 2017 - Atual Periódico: ACM COMPUTING SURVEYS 2016 - Atual Periódico: ISPRS International Journal of Geo-Information 2015 - Atual Periódico: Journal of Information and Data Management - JIDM 2013 - Atual Periódico: Multimedia Tools and Applications (Dordrecht. Online) 2012 - 2015 Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) 2012 - 2013 Periódico: Revista de Sistemas de Informação da FSMA Revisor de projeto de fomento 2014 - 2014 Agência de fomento: Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS 2013 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia 2012 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2012 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Teleinformática. 2. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Eletrônica Industrial, Sistemas e Controles Eletrônicos/Especialidade: Automação Eletrônica de Processos Elétricos e Industriais. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação/Especialidade: Linguagem Formais e Autômatos. 4. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Circuitos Elétricos, Magnéticos e Eletrônicos/Especialidade: Circuitos Eletrônicos. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Hardware. Idiomas Francês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Inglês Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Prêmios e títulos 2024 Distinção - Bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ-2 2024 a 2026), CNPq. 2022 2020 Best Paper Award from IEEE MultiMedia Magazine by the Article ''Do I Smell Coffee? The Tale of a 360o Mulsemedia Experience'', IEEE Computer Society Publications Board. 2021 Distinção - Bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ-2 2021 a 2023), CNPq. 2020 Menção Honrosa - Tese Finalista do CTD do CSBC 2020 (Orientador): "A Conceptual Architecture and a Framework for Dealing with Variability in Mulsemedia Systems" de Estêvão B. Saleme, Sociedade Brasileira de Computação. 2020 Menção Honrosa - Tese de Doutorado do WebMedia 2020 (Orientador): "A Conceptual Architecture and a Framework for Dealing with Variability in Mulsemedia Systems" de Estêvão B. Saleme, CE-WebMedia, Sociedade Brasileira de Computação. 2020 Melhor Tese de Doutorado do CTD do WebMedia 2020 (Orientador) - "Integrating Crowdsourcing and Human Computation for Complex Video Annotation Tasks" de Marcello N. Amorim, CE-Webmedia, Sociedade Brasileira de Computação. 2017 Melhor Ferramenta do WVI Workshop de Ferramentas e Aplicações (WFA) do WebMedia 2017 - " CrowdNote: Crowdsourcing Environment for Complex Video Annotations", CE-WebMedia, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2016 Melhor Ferramenta do WV Workshop de Ferramentas e Aplicações (WFA) do WebMedia 2016 - "LiveSync: a Tool for Real Time Video Streaming Synchronization from Independent Sources", CE-WebMedia, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2015 Distinção - Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT-2 2015 a 2018), CNPq. 2014 Menção Honrosa no XIII Workshop de Ferramentas e Aplicações do WebMedia 2014 - " Uma plataforma para avaliar a experiência dos usuários com aplicativos para smartphones", CE-WebMedia, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2013 Melhor Artigo do IX Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI´2013) - "Representação Aberta e Semântica de Anotações de Incidentes em Mapas Web", Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2013 Best Paper Award WebMedia´13 - Multimedia Track: "Touch the air: an event-driven framework for interactive environments", CE-WebMedia, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2013 Um dos 3 melhores artigos da Conferência IADIS Ibero-Americana WWW/Internet 2013 - "Melhorando a visualização de mapas web crowdsourcing através de técnicas de agrupamento e zoom seletivo", International Association for Development of the Information Society (IADIS). 2012 Coordenador da Comissão Especial para a área de Sistemas Multimídia e Web (CE-WebMedia) - 2012 a 2013, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2012 Distinção - Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT-2 2012 a 2015), CNPq. 2009 Melhores Artigos do XV Simpósio Brasileiro de Multimídia e Web (WebMedia'09): "StoryToCode: Um Modelo baseado em componentes para especificação de aplicações de TV Digital e Interativa convergentes", CE-WebMedia, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2008 Best Paper - 5th CONTECSI Int. Conf. on Inf. Syst. and Tec. Management: "Integrando motores de indexação de dados para a construção de sistemas de recuperação de informações em ambientes heterogêneos", TECSI - FEA/USP. 2005 Best Paper - 2th CONTECSI International Conference on Information Systems and Technology Management: Uma Metodologia para Implantação de um Sistema de Gestão de Segurança da Informação, TECSI - FEA/USP. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 54 Total de citações: 390 Data: 16/04/2026 Fator H: 12 Celso A. S. Santos [https://www.webofscience.com/wos/author/record/M-9733-2014] SCOPUS Total de trabalhos: 91 Total de citações: 728 Data: 16/04/2026 Author ID: 55430678200 [https://www.scopus.com/authid/detail.uri?authorId=55430678200] Google Scholar Total de trabalhos: 189 Total de citações: 1712 Data: 16/04/2026 https://scholar.google.com/citations?hl=pt-BR&user=vC1gHpAAAAAJ Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. 3 PESSIN, VILKER ZUCOLOTTO 2025 PESSIN, VILKER ZUCOLOTTO ; FINARDI, KYRIA REBECA ; SANTOS, Celso Alberto Saibel . GapFinder: Exploring Research Gaps with Artificial Intelligence. STUDIES IN ENGLISH LANGUAGE TEACHING , v. 13, p. p13, 2025. 2. 4 DA SILVEIRA, ALEPH CAMPOS 2025 DA SILVEIRA, ALEPH CAMPOS ; LIMA DE SOUZA, MARIANE ; GHINEA, GHEORGHITA ; Saibel Santos, Celso Alberto . Physiological Data for User Experience and Quality of Experience: A Systematic Review (2018-2022). INTERNATIONAL JOURNAL OF HUMAN-COMPUTER INTERACTION , v. 41, p. 664-693, 2025. 3. 2 SILVEIRA, A. C. 2025 SILVEIRA, A. C. ; RODRIGUES, E. C. ; SALEME, E. B. ; COVACI, A. ; GHINEA, G. ; SANTOS, C. A. S. . Prototyping and Evaluating TWIRL: A Temperature-Controlled DIY Airflow System for Enhancing Immersive Media. Journal on Interactive Systems , v. 16, p. 865-873, 2025. 4. 1 SILVEIRA, A. C. 2025 SILVEIRA, A. C. ; ROSAIMO, R. ; Spyridonis, F. ; COVACI, A. ; GHINEA, G. ; SANTOS, C. A. S. . Perception of Audio-Visual Synchronization in Olfactory-Enhanced 360-Degree Video. Applied Sciences-Basel , v. 15, p. 10414, 2025. 5. 5 CAMPOS DA SILVEIRA, ALEPH 2024 CAMPOS DA SILVEIRA, ALEPH ; SPYRIDONIS, FOTIOS ; ROSAIMO, ROOPE ; COVACI, ALEXANDRA ; GHINEA, GHEORGHITA ; Saibel Santos, Celso Alberto . On Perceived AV Synchronization in 360° Multimedia. IEEE MULTIMEDIA , p. 1-10, 2024. 6. 10 SILVEIRA, A. C. 2023 SILVEIRA, A. C. ; SALEME, E. B. ; RODRIGUES, E. C. ; COVACI, A. ; GHINEA, G. ; SANTOS, C. A. S. . Thermal and Wind Devices for Multisensory Human-Computer Interaction: An Overview. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS , v. 83, p. 1-28, 2023. 7. 9 COVACI, A. 2023 COVACI, A. ; SALEME, E. B. ; MESFIN, G. ; COMSA, I. ; SANTOS, C. A. S. ; GHINEA, G. . Multisensory 360° Videos Under Varying Resolution Levels Enhance Presence. IEEE TRANSACTIONS ON VISUALIZATION AND COMPUTER GRAPHICS , v. 29, p. 2093-2101, 2023. 8. 8 A. COSTA, LAÉCIO 2023 A. COSTA, LAÉCIO ; C. SILVEIRA, ALEPH ; SOUZA, MARLO ; N. SALVADOR, LAÍS ; SANTOS, CELSO . Investigating Student and Teacher Perceptions in e-Learning with Learning Analytics and Ontologies. INTERNATIONAL JOURNAL: EMERGING TECHNOLOGIES IN LEARNING , v. 18, p. 26-47, 2023. 9. 7 PESSIN, VILKER ZUCOLOTTO 2023 PESSIN, VILKER ZUCOLOTTO ; SANTOS, Celso Alberto Saibel ; YAMANE, LUCIANA HAURE ; SIMAN, RENATO RIBEIRO ; BALDAN, ROQUEMAR ; JÚNIOR, VALDEMAR LACERDA . A method of Mapping Process for scientific production using the Smart Bibliometrics. METHODSX , v. 1, p. 102367, 2023. 10. 13 SANTOS, C. A. S. 2022 SANTOS, C. A. S. ; BALDI, A. ; ASSIS NETO, F.R. ; BARCELLOS, M. P. . Essential elements, conceptual foundations and workflow design in crowd-powered projects. JOURNAL OF INFORMATION SCIENCE , v. 1, p. 016555152110624-25, 2022. 11. 11 HELAL, A. A. 2022 HELAL, A. A. ; VILLAÇA, R.S. ; SANTOS, C. A. S. ; COLISTETE JUNIOR, R. . An integrated solution of software and hardware for environmental monitoring. Internet Of Things , v. 19, p. 100518-100526, 2022. 12. 12 MARINS, DANIELA P. A. 2022 MARINS, DANIELA P. A. ; CELESTRINI, JORDANO R. ; DE ALMEIDA, VINICIUS F. ; Santos, Celso A. S. ; ANDREAO, RODRIGO V. ; COLISTETE, ROBERTO ; DE ALVAREZ, CRISTINA E. ; SEGATTO, MARCELO E. V. . Dealing with challenges developing a gateway to the ¿end of the world¿ -the Brazilian Antarctic Station case study. IEEE Internet of Things Journal , v. 9, p. 15161-15168, 2022. 13. 15 SALEME, E.B. 2021 SALEME, E.B. ; COVACI, A. ; ASSRES, G. ; COMSA, I.S. ; TRESTIAN, R. ; SANTOS, C. A. S. ; GHINEA, G. . The influence of human factors on 360- mulsemedia QoE. INTERNATIONAL JOURNAL OF HUMAN-COMPUTER STUDIES , v. 146, p. 102550, 2021. 14. 14 MESFIN, G. 2021 MESFIN, G. ; SALEME, E. B. ; ADEMOYE, O. A. ; KANI-ZABIHI, E. ; SANTOS, C. A. S. ; GHINEA, G. . Less is (Just as Good as) More - an Investigation of Olfactory Intensity and Hedonic Valence in Mulsemedia QoE using Heart Rate and Eye Tracking. IEEE TRANSACTIONS ON MULTIMEDIA , v. 23, p. 1095-1105, 2021. 15. 16 COMSA, I. 2020 COMSA, I. ; SALEME, E. B. ; COVACI, A. ; MESFIN, G. ; TRESTIAN, R. ; SANTOS, C. A. S. ; GHINEA, G. . Do I Smell Coffee? The Tale of a 360° Mulsemedia Experience. IEEE MULTIMEDIA , v. 27, p. 27-36, 2020. 16. 17 SALEME, E. B. 2019 SALEME, E. B. ; SANTOS, C. A. S. ; GHINEA, G. . A mulsemedia framework for delivering sensory effects to heterogeneous systems. MULTIMEDIA SYSTEMS , v. 25, p. 421-447, 2019. 17. 18 SALEME, E. B. 2019 SALEME, E. B. ; SANTOS, C. A. S. ; GHINEA, G. . Coping With the Challenges of Delivering Multiple Sensorial Media. IEEE MULTIMEDIA , v. 26, p. 66-75, 2019. 18. 20 SALEME, E. B. 2019 SALEME, E. B. ; COVACI, A. ; MESFIN, G. ; SANTOS, C. A. S. ; GHINEA, G. . Mulsemedia DIY: A Survey of Devices and a Tutorial for Building Your Own Mulsemedia Environment. ACM COMPUTING SURVEYS , v. 52, p. 1-29, 2019. 19. 21 SALEME, E. B. 2019 SALEME, E. B. ; SANTOS, C. A. S. ; FALBO, R. A. ; GHINEA, G. ; ANDRES, F. . MulseOnto: a Reference Ontology to Support the Design of Mulsemedia Systems. JOURNAL OF UNIVERSAL COMPUTER SCIENCE , v. 25, p. 1761-1786, 2019. 20. 19 DE AMORIM, MARCELLO NOVAES 2019 DE AMORIM, MARCELLO NOVAES ; SALEME, ESTÊVÃO BISSOLI ; ASSIS NETO, FÁBIO RIBEIRO DE ; Santos, Celso A. S. ; GHINEA, GHEORGHITA . Crowdsourcing authoring of sensory effects on videos. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS , v. 78, p. 19201-19227, 2019. 21. 22 ASSIS NETO, F.R. 2018 ASSIS NETO, F.R. ; SANTOS, C. A. S. . Understanding crowdsourcing projects: A systematic review of tendencies, workflow, and quality management. INFORMATION PROCESSING & MANAGEMENT , v. 54, p. 490-506, 2018. 22. 24 MARQUES NETO, Manoel Carvalho 2017 MARQUES NETO, Manoel Carvalho ; SANTOS, C. A. S. ; KULESZA, R. ; MACHADO, F.A.L. ; RODRIGUES, T. . A Tool to Simulate the Transmission, Reception, and Execution of Interactive TV Applications. INTERNATIONAL SCHOLARLY RESEARCH NOTICES , v. 2017, p. 1-16, 2017. 23. 25 COSTA SEGUNDO, R.M. 2017 COSTA SEGUNDO, R.M. ; AMORIM, M.N. ; SANTOS, C. A. S. . LiveSync: a Method for Real Time Video Streaming Synchronization from Independent Source. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 8, p. 214-222, 2017. 24. 23 PICININ, DELCINO 2017 PICININ, DELCINO ; Farines, Jean-Marie ; Santos, Celso A. S. ; Koliver, Cristian . A design-oriented method to build correct hypermedia documents. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS , v. 77, p. 21003-21032, 2017. 25. 26 DI LUCIA, F. 2016 DI LUCIA, F. ; SANTOS, C. A. S. . Visualização de dados em Sistemas de Informação Geográfica: uma revisão sistemática da literatura. ESPACIOS (CARACAS) , v. 37, p. 26, 2016. 26. 28 KRONBAUER, A.H. 2015 KRONBAUER, A.H. ; SANTOS, C. A. S. . The analysis of contextual factors on the use of smartphones applications. ICST Transactions on Ubiquitous Environments , v. 1, p. e2-13, 2015. 27. 27 SANTOS, C. A. S. 2015 SANTOS, C. A. S. ; SALEME, E. B. ; ANDRADE, J. C. S. . A Systematic Review of Data Exchange Formats in Advanced Interaction Environments. INTERNATIONAL JOURNAL OF MULTIMEDIA AND UBIQUITOUS ENGINEERING , v. 10, p. 123-140, 2015. 28. 32 COSTA SEGUNDO, R.M. 2014 COSTA SEGUNDO, R.M. ; SANTOS, C. A. S. . Systematic Review of Multiple Contents Synchronization in Interactive Television Scenario. ISRN Communications and Networking , v. 2014, p. 1-17, 2014. 29. 30 SANTOS, C. A. S. 2014 SANTOS, C. A. S. ; LENZ, A.R. . Non-conformance and problems related to the digital TV signals transmitted in Brazil and their impact on the Users and Application Developers. Revista IEEE América Latina , v. 12, p. 772-782, 2014. 30. 29 Renato B.Cabelino Ribeiro 2014 Renato B.Cabelino Ribeiro ; MARTINELLO, M. ; SANTOS, C. A. S. ; SOARES, R. B. . An Architectural Framework for Delivering Sip-As Multimedia Services Based on JADE/OSGI Technology. INTERNATIONAL JOURNAL OF NEXT-GENERATION NETWORKS , v. 6, p. 01-12, 2014. 31. 31 GONZALES, A.L. 2014 GONZALES, A.L. ; IZIDORO, D. ; WILLRICH, Roberto ; SANTOS, C. A. S. . Representação Aberta e Semântica de Anotações de Incidentes em Mapas Web. iSys - Revista Brasileira de Sistemas de Informação , v. 7, p. 48-66, 2014. 32. 33 SANTOS, C. A. S. 2013 SANTOS, C. A. S. ; FERRAZ, Carlos A. G. ; LENZ, A.R. ; SILVA, J. S. . Desenvolvimento de Aplicações Sensíveis ao Contexto da Programação Diante das Não Conformidades dos Sinais das TV Brasileiras. REVISTA DE RADIODIFUSÃO , v. 7, p. 103-112, 2013. 33. 34 Teixeira, Cesar A. C. 2012 Teixeira, Cesar A. C. ; Melo, Erick L. ; Freitas, Giliard B. ; Santos, Celso A. S. ; Pimentel, Maria da Graça C. . Discrimination of media moments and media intervals: sticker-based watch-and-comment annotation. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS , v. 61, p. 675-696, 2012. 34. 35 PIMENTEL Filho, C.A.F. 2010 PIMENTEL Filho, C.A.F. ; SANTOS, C. A. S. . A new approach for video indexing and retrieval based on visual features. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 293-308, 2010. 35. 36 Marques Neto, Manoel C. 2010 Marques Neto, Manoel C. ; Santos, Celso A. S. . StoryToCode: a new model for specification of convergent interactive digital TV applications. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (IMPRESSO) , v. 16, p. 215-227, 2010. 36. 37 AMAZONAS, André Mano 2008 AMAZONAS, André Mano ; SANTOS, C. A. S. . INTEGRATING DATA INDEX ENGINES IN ORDER TO BUILD INFORMATION RETRIEVAL SYSTEMS IN HETEROGENEOUS ENVIRONMENTS. Revista de Gestão da Tecnologia e Sistemas de Informação (Online) , v. 5, p. 193-222, 2008. 37. 38 TAVARES, Tatiana Aires 2007 TAVARES, Tatiana Aires ; SANTOS, C. A. S. ; ASSIS, Thiago Rocha ; BRAGA, Clarissa Bittencourt de Pinho e ; MARINIELLO, Germano ; COSTA, Clarissa Santana . A TV Digital Interativa como Ferramenta de Apoio à Educação Infantil. REVISTA BRASILEIRA DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO , v. 15, p. 31-44, 2007. 38. 39 MARTINS, Alaíde Barbosa 2005 MARTINS, Alaíde Barbosa ; SANTOS, C. A. S. . A METHODOLOGY TO IMPLEMENT AN INFORMATION SECURITY MANAGEMENT SYSTEM. Revista de Gestão da Tecnologia e Sistemas de Informação (Online) , v. 2, p. 121-136, 2005. 39. 40 Courtiat, J 2000 Courtiat, J ; SANTOS, C. A. S. . Experience with RT-LOTOS, a temporal extension of the LOTOS formal description technique. Computer Communications , Amsterdam, v. 23, n.12, p. 1104-1123, 2000. Livros publicados/organizados ou edições 1. SANTOS, C. A. S. . Anais Estendidos do XXX Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. 1. ed. Porto Alegre-RS, Brasil.: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. 2. GOULARTE, R. (Org.) ; MACEDO, A. A. (Org.) ; SANTOS, C. A. S. (Org.) ; DIAS, D. R. C. (Org.) ; ROCHA, L. (Org.) . Proceedings of the 29th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (WebMedia '23). 1. ed. New York, NY, USA: ACM, 2023. v. 1. 268p . 3. SOARES NETO, C. S. (Org.) ; SANTOS, C. A. S. (Org.) ; MACEDO, A. A. (Org.) ; MARQUES NETO, Manoel Carvalho (Org.) . Proceedings of the XXVI Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (WebMedia '20). 1. ed. New York, NY, USA: ACM, 2020. v. 1. 352p . 4. GUIMARÃES, R.L. (Org.) ; SANTOS, C. A. S. (Org.) ; SANTANA, V. F. (Org.) ; Kronbauer, Artur H. (Org.) . Proceedings of the 18th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems (ISBN 978-1-4503-6971-8). 1. ed. New York, NY, USA: ACM, 2019. v. 1. 679p . 5. SANTOS, J. A. F. (Org.) ; SAADE, Debora .C.M (Org.) ; WILLRICH, Roberto (Org.) ; CARVALHO, W. V. (Org.) ; SANTOS, C. A. S. (Org.) ; GUEDES, A. L. V. (Org.) ; BELLOZE, K. (Org.) ; FERRAZ, Carlos A. G. (Org.) ; AMORIM, G. (Org.) ; DIAS, G. N. (Org.) ; ROESLER, Valter (Org.) ; MORENO, M.F. (Org.) ; SOUZA FILHO, Guido Lemos de (Org.) . Anais Estendidos do XXV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (DOI: 10.5753/webmedia_estendido.2019). 1. ed. Porto Alegre-RS, Brazil: SBC, 2019. v. 1. 221p . 6. SANTOS, CELSO A. SAIBEL ; LOIOLA, R. G. (Org.) ; KRONBAUER, A. H. (Org.) ; SANTANA, V. F. (Org.) . Anais Estendidos do XVIII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (DOI: 10.5753/ihc.est.2019). 1. ed. Porto Alegre-RS, Brazil: SBC, 2019. v. 1. 225p . 7. ROESLER, Valter (Org.) ; Teixeira, Cesar A. C. (Org.) ; FERRAZ, Carlos A. G. (Org.) ; TAVARES, Tatiana Aires (Org.) ; CORRÊA, G. (Org.) ; WILLRICH, Roberto (Org.) ; SANTOS, CELSO A. SAIBEL (Org.) . Anais Estendidos do XXIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (Vol.2): Workshops e Pôsteres (ISBN 978-85-7669-380-2). 1. ed. Porto Alegre-RS, Brazil: SBC, 2017. v. 2. 247p . 8. SANTOS, CELSO A. SAIBEL ; WILLRICH, Roberto (Org.) ; ROESLER, Valter (Org.) ; LIMA, J. V. (Org.) . Proceedings of the 23rd Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (Webmedia '17) (ISBN 978-1-4503-5096-9). 1. ed. New York, NY, USA: ACM, 2017. 9. WILLRICH, Roberto (Org.) ; SANTOS, CELSO A.S (Org.) ; SANTOS NETO, Pedro A. (Org.) ; AZEVEDO, Roberto G.A. (Org.) ; ARAUJO, F. A. (Org.) ; ROESLER, Valter (Org.) ; CARVALHO, C.G.N. (Org.) ; MORENO, M.F. (Org.) ; COLCHER, S. (Org.) . Anais Estendidos do XXII Simpósio Brasileiro de Sistemas  Multimídia e Web (Vol. 2): Workshops  e Pôsteres (ISBN 978-85-7669-332-1). 1. ed. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2016. v. 1. 184p . 10. SANTANCHÈ, A. (Org.) ; Celso A. S. Santos (Org.) ; GOULARTE, R. (Org.) ; PRAZERES, C. V. S. (Org.) ; SAMPAIO, P. N. M. (Org.) . Proceedings of the 19th Brazilian symposium on Multimedia and the Web (ISBN 978-1-4503-2559-2). 1. ed. NY, USA: ACM New York, 2013. v. 1. 344p . 11. SANTOS, C. A. S. ; RODRIGUES, Rogério F. (Org.) ; PEREIRA FILHO, J.G. (Org.) . Anais do XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (ISBN 978-85-7669-199-0). 1. ed. Vitória: SBC, 2008. v. 2. 12. SOUZA FILHO, Guido Lemos de (Org.) ; SANTOS, C. A. S. (Org.) ; MARTINS, Joberto Sérgio Barbosa (Org.) . Anais do IX Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (ISBN 8-5884-4272-8). 1. ed. Salvador: Universidade Salvador, 2003. v. 1. Capítulos de livros publicados 1. Murugan, Mohana ; DA SILVEIRA, ALEPH CAMPOS ; Subashini, Parthasarathy ; GHINEA, GHEORGHITA ; SANTOS, Celso Alberto Saibel . Technology-Enhanced Mulsemedia Learning (TEML) Through Design for Learners with Dyslexia for Enhancing the Quality of Experience (QoE). In: Huang, R.; Liu, D.; Adarkwah, M.A.; Wang, H.; Shehata, B.. (Org.). Lecture Notes in Educational Technology. 1ed.: Springer Nature Singapore, 2024, v. , p. 221-243. 2. ANDREAO, R. V. ; SANTOS, C. A. S. ; MATA, F. H. E. ; CAMPOS, J. O. ; SIQUEIRA, J. P. C. ; CORREA, L. A. P. ; SALVO, P. H. O. . Avanços e Desafios da Ciência, Tecnologia e Inovação no Espírito Santo. In: Elda Coelho de Azevedo Bussinguer. (Org.). Ciência, tecnologia e inovação para um Espírito Santo justo, sustentável e desenvolvido: contribuições da etapa estadual para a 5ª Conferência Nacional de CT&I. 1ed.São Paulo, Brazil: Tirant lo Blanch, 2024, v. 1, p. 631-655. 3. COSTA SEGUNDO, R.M. ; AMORIM, M.N. ; SANTOS, CELSO A.S . Crowdsourcing & Multimedia: Enhancing Multimedia Activities with the Power of Crowds. In: Roberto Willrich; Fernando A. M. Trinta; Erick B. Passos. (Org.). Livro de Minicursos: Anais do XXII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web  (ISBN 978-85-7669-332-1) [https://sol.sbc.org.br/livros/index.php/sbc/catalog/book/14]. 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016, v. 3, p. 66-92. 4. SALEME, E. B. ; SANTOS, CELSO A.S . Desenvolvimento de aplicações interativas integrando objetos reais e virtuais com o uso do padrão MPEG- V (Capítulo 1). In: Renato Fileto; Altigran Soares da Silva; Marco Cristo; David Fernandes de Oliveira. (Org.). Livro de Minicursos do XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (ISBN 978-85-7669-479-3) [https://sol.sbc.org.br/livros/index.php/sbc/catalog/book/19]. 1ed.Porto Alegre-RS, Brazil: Sociedade Brasileira de Computação, 2015, v. 1, p. 1-30. 5. REHEM NETO, Almerindo Nascimento ; SANTOS, C. A. S. ; CARVALHO, Lucas A. ; SANTOS, Clebeson C. . Desenvolvimento de Ambientes Virtuais Interativos usando Java e Kinect. In: Bulcão Neto, R. F.; Sene Júnior, I. G.; Prazeres C. V. S.; Sampaio, P. N. M.. (Org.). Livro de Minicursos do XIX Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (ISBN 978-85-7669-281-2) [https://sol.sbc.org.br/livros/index.php/sbc/catalog/book/15]. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2013, v. 1, p. 75-111. 6. REHEM NETO, Almerindo ; SANTOS, C. A. S. ; ANDRADE, M. V. R. . Interfaces para Aplicações de Interação Natural Baseadas na API OpenNI e na Plataforma Kinect (Capítulo 2). In: Vilain, P.; Roesler, V.. (Org.). Tópicos em Banco de Dados, Multimídia e Web / XVII Webmedia / XXVI SBBD (ISBN 978-85-7669-255-3) [https://sol.sbc.org.br/livros/index.php/sbc/catalog/book/17]. 1ed.Florianópolis, Brazil: Sociedade Brasileira de Computação, 2011, v. 1, p. 35-59. 7. KULESZA, R. ; SANTOS, C. A. S. ; TAVARES, Tatiana Aires ; MARQUES NETO, Manoel Carvalho ; SOUZA FILHO, Guido Lemos de . Desenvolvimento de Aplicações Imperativas para TV Digital no Middleware Ginga com Java (Capítulo 3). In: A.C.M.Pereira; G.L.Pappa; M.Winckler; R.L.Gomes. (Org.). Tópicos em Sistemas Colaborativos, Interativos, Multimídia, Web e Banco de Dados (ISBN 85-766-9249-X) [https://sol.sbc.org.br/livros/index.php/sbc/catalog/book/18]. 1ed.Belo Horizonte: SBC, 2010, v. 1, p. 71-100. 8. VILAR, Antônio C. C. ; SANTOS, C. A. S. . Desenvolvimento de Aplicações para TV Digital Interativa com GINGA: Abordagem Procedural e Abordagem Declarativa. In: E.G.Madriz Lozada; P.E. Ambrósio; P.S.S. Costa. (Org.). IX ESCOLA REGIONAL DE COMPUTAÇÃO BAHIA-ALAGOAS-SERGIPE - ERBASE 2009 - Livro de Minicursos (ISBN 978-85-7669-238-6). 9ed.: , 2009, v. , p. 1-37. 9. SANTOS, C. A. S. ; PASSOS, Maria Carolina Mello ; MARQUES NETO, Manoel Carvalho . Tecnologias para Processamento de Documentos XML: Uma abordagem Java (ISBN 8588442647). In: CATABRIGA, L. ; NASCIMENTO, E. L.;  ROSI, R. M.. (Org.). Livro de Minicursos - Anais da III Escola Regional de Informática RJ/ES. 3ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2003, v. 1, p. 63-94. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. AMBELLOUIS, S. ; ANDREAO, R. V. ; BAER, M. ; AGUILAR, P. A. C. ; Duque, Nestor ; Fleury, Anthony ; HARIZ, M. ; Istrate, Dan ; LAZES, J. ; LOEB, T. ; LOHR, C. ; MORITA, P. P. ; MORALES, I. ; NIRELLO, L. ; OZGULER, A. ; QUIMBAYA, E. P. ; FERNANDES, M.R. ; SANTOS, C. A. S. ; Simini, F. ; KAB, S. ; et.al . Towards a closer caregiver-physician relationship by wearable and ambient assisted living design. In: 18th Colombian Conference on Computing, CCC 2024, 2024, Manizales, Colomb. 18th Colombian Conference on Computing. Switzerland AG: Springer Nature, 2024. v. 1. p. 1-10. 2. Iran F. Ribeiro ; Vitor F. Calmon ; SILVA, T. H. ; SANTOS, C. A. S. ; MOTA, VINÍCIUS F. S. . Evaluating Weather Influence on User Participation in a Crowd-sensing Application). In: 2023 International Conference on Computing, Networking and Communications, 2023, Honolulu, Hawaii, USA. Proc of the IEEE ICNC 2023. Los Alamitos, USA: IEEE, 2023. p. 523-528. 3. SILVEIRA, ALEPH ; RAISAMO, ROOPE ; SPYRIDONIS, FOTIOS ; COVACI, ALEXANDRA ; GHINEA, GEORGE ; Santos, Celso A. S. . Guidelines for conducting biofeedback-enhanced QoE studies in mulsemedia-enhanced virtual reality. In: WebMedia '23: Brazilian Symposium on Multimedia and the Web, 2023, Ribeir~{a}o Preto Brazil. Proceedings of the Brazilian Symposium on Multimedia and the Web, 2023. p. 32. 4. MOHANA, M. ; SILVEIRA, A. C. ; SUBASHINI, P. ; SANTOS, C. A. S. ; GHINEA, G. . Technology Enhanced Mulsemedia Learning: Insights of an Evaluation. In: Computer-Human Interaction Research and Applications - CHIRA 2023, 2023, Rome, Italy. In: da Silva, H.P., Cipresso, P. (eds) Computer-Human Interaction Research and Applications. CHIRA 2023. Communications in Computer and Information Science. Cham: Spinger, 2023. v. 1997. p. 24-42. 5. BALDI, ALESSANDRO M. ; CELESTRINI, JORDANO R. ; ANDREAO, RODRIGO V. ; MOTA, VINICIUS F. S. ; Santos, Celso A. S. . A Blockchain Approach for eHealth Situation-Aware Data Processing. In: 2022 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2022, Dubrovnik. 2022 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC). Los Alamitos, USA: IEEE, 2022. v. 1. p. 1040-1045. 6. SILVEIRA, ALEPH CAMPOS DA ; SANTOS, Celso Alberto Saibel . Ongoing Challenges of Evaluating Mulsemedia QoE. In: Workshop on Multisensory Experiences, 2022, Portugal. Proceedings of the 2nd Workshop on Multisensory Experiences (SensoryX 2022). Porto Alegre-RS, Brazil: Brazilian Computing Society, 2022. 7. CELESTRINI, JORDANO R. ; BALDI, A. ; ANDREAO, R. V. ; PEREIRA FILHO, J.G. ; SANTOS, C. A. S. . Flow-Based Situation-Aware Approach for eHealth Data Processing. In: IEEE 20th International Conference on e-Health Networking, Applications and Services, 2021, Hybrid Conference, China. IEEE Healthcom 2020 Conference Proceedings. New York, NY, USA: IEEE, 2021. v. 1. p. 1-7. 8. CELESTRINI, JORDANO R. ; ROCHA, RENATO N. ; Santos, Celso A. S. ; FILHO, JOSE G. PEREIRA ; ANDREAE, RODRIGO V. . HSim - A scalable tool for health-data simulation. In: 2021 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2021, Harbin City. 2021 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2021. v. 1. p. 330-7. 9. RODRIGUES, E. C. ; SALEME, E.B. ; SANTOS, C. A. S. . A Haptic System for Switching Wind Temperatures Based on Ultrasonic Vibrations, Peltier Elements, and Electrical Resistances for Multisensory Applications. In: Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (WebMedia '21), 2021, Belo Horizonte-MG (online). WebMedia '21: Brazilian Symposium on Multimedia and Web Proceedings, 2021. v. 1. p. 1-8. 10. COSTA, L. A. ; SOUZA, M. ; SALVADOR, Laís N. ; SILVEIRA, A. C. ; SANTOS, C. A. S. . Students' perceptions of academic performance in Distance Education evaluated by Learning Analytics and Ontologies. In: X Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2021), 2021, online. Anais do XXXII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. Porto Alegre-RS, Brazil: SBC, 2021. v. 1. p. 91-102. 11. BARBOZA, L. ; ANDREÃO, RODRIGO V. ; CELESTRINI, JORDANO R. ; SANTOS, C. A. S. ; PEREIRA, R. . Healthgate: microservice integration platform in health domain. In: 17th International Symposium on Medical Information Processing and Analysis, 2021, Campinas, Brazil. Proceedings SPIE 12088, 2021. v. 1. p. 1-10. 12. BARBOZA, LUCAS DANIEL ; ANDREÃO, RODRIGO VAREJÃO ; Santos, Celso A.S. ; CELESTRINI, JORDANO RIBEIRO ; PEREIRA, RAFAEL . Healthgate - Plataforma de integração de microsserviços no domínio da saúde. In: XIII SEB  Simpósio de Engenharia Biomédica, 2021, Uberlândia-MG (online). XIII SEB. Ponta Grossa-PR, Brazil: AYA Editora, 2021. 13. AMORIM, M.N. ; SANTOS, CELSO A.S ; TAVARES, O.L. . A Crowdsourcing Method for Sign Segmentation in Brazilian Sign Language Videos. In: WebMedia '20, 2020, São Luís-MA (online). XVI Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. New York, NY, USA: ACM, 2020. p. 105-112. 14. CELESTRINI, JORDANO R. ; ROCHA, RENATO N. ; SALEME, ESTÊVÃO B. ; Santos, Celso A. S. ; FILHO, JOSÉ G. PEREIRA ; ANDREÃO, RODRIGO V. . An architecture and its tools for integrating IoT and BPMN in agriculture scenarios. In: the 34th ACM/SIGAPP Symposium, 2019, Limassol. Proceedings of the 34th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing  - SAC '19. New York: ACM Press, 2019. p. 824-831. 15. CELESTRINI, JORDANO R. ; ROCHA, RENATO N. ; Santos, Celso A. S. ; MOTA, VINÍCIUS F. S. ; FILHO, JOSÉ G. PEREIRA ; ANDREÃO, RODRIGO V. . HealthDash: Monitoramento remoto de pacientes utilizando programação baseada em fluxo de dados. In: XIX Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2019, Rio de Janeiro, Brazil. Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS), 2019. v. 1. p. 222-233. 16. COVACI, ALEXANDRA ; TRESTIAN, RAMONA ; SALEME, ESTÊVÃO BISSOLI ; COMSA, IOAN-SORIN ; ASSRES, GEBREMARIAM ; Santos, Celso A. S. ; GHINEA, GHEORGHITA . 360° Mulsemedia: A Way to Improve Subjective QoE in 360° Videos. In: the 27th ACM International Conference, 2019, Nice. Proceedings of the 27th ACM International Conference on Multimedia  - MM '19. New York: ACM Press, 2019. v. 1. p. 2378-9. 17. BRITO, J.O. ; SANTOS, C. A. S. ; GUIMARÃES, R.L. ; BORGES, T.F.C. . Toward Understanding the Quality of Subtitle Synchronization to Improve the Viewer Experience. In: XXV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2019, Rio de Janeiro, Brasil. WebMedia´19. New York, NY, USA: ACM, 2019. v. 1. p. 209-216. 18. SALEME, ESTÊVÃO BISSOLI ; Santos, Celso A. S. ; GHINEA, GHEORGHITA . Improving response time interval in networked event-based mulsemedia systems. In: the 9th ACM Multimedia Systems Conference, 2018, Amsterdam. Proceedings of the 9th ACM Multimedia Systems Conference on   - MMSys '18. New York, NY, USA: ACM New York, 2018. p. 216-224. 19. ANDRADE, JULIANA C. S. ; RIBEIRO, RENATO B. C. ; VILLACA, RODOLFO S. ; Martinello, Magnos ; Santos, Celso A. S. . SANGN: A New Service Oriented Architecture for Provisioning of NGN Scalable Multimedia Services. In: 2018 IEEE 32nd International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2018, Krakow. 2018 IEEE 32nd International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2018. p. 504-9. 20. AMORIM, MARCELLO N. ; NETO, FABIO R.A. ; Santos, Celso A.S. . Achieving Complex Media Annotation through Collective Wisdom and Effort from the Crowd. In: 2018 25th International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2018, Maribor. 2018 25th International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2018. p. 1-5. 21. SALEME, E. B. ; SANTOS, C. A. S. ; FALBO, R. A. ; ANDRES, F. ; GHINEA, G. . Towards a Reference Ontology on Mulsemedia Systems. In: The 10th International Conference on Management of Emergent Digital EcoSystems (MEDES'18), 2018, Tokyo, Japan. Proceedings of International Conference on Management of  Emergent Digital EcoSystems. New York, USA: ACM, 2018. v. 1. p. 8p. 22. GUIMARÃES, R.L. ; BRITO, J.O. ; SANTOS, C. A. S. . Investigating the Influence of Subtitles Synchronization  in the Viewer?s Quality of Experience. In: XVII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2018), 2018, Belém-PA, Brasil. IHC 2018. New York, USA: ACM, 2018. v. 1. p. 10p. 23. SEGUNDO, RICARDO MENDES C. ; DE AMORIM, MARCELLO N. ; SANTOS, CELSO ALBERTO S. . CrowdSync: User generated videos synchronization using crowdsourcing. In: 2017 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2017, Pozna¿. 2017 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2017. v. 1. p. 1-6. 24. SALEME, ESTEVÃO BISSOLI ; CELESTRINI, JORDANO R. ; SANTOS, CELSO A. SAIBEL . Time Evaluation for the Integration of a Gestural Interactive Application with a Distributed Mulsemedia Platform. In: the 8th ACM, 2017, Taipei. Proceedings of the 8th ACM on Multimedia Systems Conference  - MMSys'17. New York, USA: ACM, 2017. p. 308-314. 25. OLIVEIRA, F. O. ; VILLAÇA, R.S. ; SANTOS, C. A. S. ; COLISTETE JUNIOR, R. . EstGeoMag: Integrando soluções de Hardware, Software e Internet das Coisas na medição de grandezas Geomagnéticas. In: 44º SEMISH - Seminário Integrado de Software e Hardware, 2017, São Paulo-SP, Brazil. Anais do Congresso Brasileiro da Sociedade de Computação (SBC 2017). Porto Alegre-RS, Brazil: SBC, 2017. v. 1. p. 2598-2609. 26. AMORIM, M.N. ; COSTA SEGUNDO, R.M. ; SANTOS, C. A. S. ; TAVARES, O.L. . Video Annotation by Cascading Microtasks: a Crowdsourcing Approach. In: https://dl.acm.org/doi/10.1145/3126858.3126897, 2017, Gramado-RS, Brazil. Proceedings of the 23rd Brazillian Symposium on Multimedia and the Web. New York, NY, USA: ACM, 2017. v. 1. p. 49-56. 27. CHARPINEL, SERGIO ; Santos, Celso Alberto Saibel ; VIEIRA, ALEX BORGES ; VILLACA, RODOLFO ; Martinello, Magnos . SDCCN: A Novel Software Defined Content-Centric Networking Approach. In: 2016 IEEE 30th International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2016, Crans-Montana. 2016 IEEE 30th International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA). v. 1. p. 87. 28. QUIRINO, WANCHARLE S. ; Santos, Celso A. S. ; CALLES, JUAN  X. E. A. ; TINELLI, FERNANDO F. . Estratégias crowdsourcing para aplicativos de cidades. In: XII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2016. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI). v. 1. p. 510-517. 29. DE LUCIA CASTILLO, FELICIA ; BRITO, JESSICA OLIVEIRA ; Santos, Celso A.S. . Animated Words Clouds to View and Extract Knowledge from Textual Information. In: the 22nd Brazilian Symposium, 2016, Teresina. Proceedings of the 22nd Brazilian Symposium on Multimedia and the Web  - Webmedia '16. New York: ACM Press, 2016. v. 1. p. 127-134. 30. OLIVEIRA, FÁBIO ; VILLACA, RODOLFO ; Santos, Celso Alberto Saibel ; COLISTETE, ROBERTO ; LIMA, JENESCA . Uma Estação de Medição Geomagnética de Acesso Ubíquo para Estudos de Geofísica. In: Workshops do Congresso Brasileiro de Informática na Educação, 2016, Uberlandia. org.crossref.xschema._1.Title@35d08637, 2016. p. 1354-1363. 31. LEMOS, VICTOR S. ; FERREIRA, RAFAEL F. ; COSTA SEGUNDO, RICARDO M. ; COSTALONGA, LEANDRO L. ; Santos, Celso A.S. . Local Synchronization of Web Applications with Audio Markings. In: the 22nd Brazilian Symposium, 2016, Teresina. Proceedings of the 22nd Brazilian Symposium on Multimedia and the Web  - Webmedia '16. New York: ACM Press, 2016. v. 1. p. 159-166. 32. SANTOS, CELSO A. SAIBEL ; NETO, ALMERINDO N. REHEM ; SALEME, ESTEVAO B. . An Event Driven Approach for Integrating Multi-sensory Effects to Interactive Environments. In: 2015 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2015, Kowloon Tong. 2015 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. p. 981-986. 33. CALLES, J. X. ; SANTOS, C. A. S. ; GOMES, R.L. . Spontaneous Group based Cooperative Live Video Streaming using Smartphones. In: XII Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC 2015), 2015, Salvador, Brazil. Anais do XII Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2015. p. 1-8. 34. SEGUNDO, RICARDO MENDES COSTA ; Santos, Celso Alberto Saibel . Remote Temporal Couplers for Multiple Content Synchronization. In: 2015 IEEE International Conference on Computer and Information Technology; Ubiquitous Computing and Communications; Dependable, Autonomic and Secure Computing; Pervasive Intelligence and Computing (CIT/IUCC/DASC/PICOM), 2015, LIVERPOOL. 2015 IEEE International Conference on Computer and Information Technology; Ubiquitous Computing and Communications; Dependable, Autonomic and Secure Computing; Pervasive Intelligence and Computing, 2015. p. 532-539. 35. KRONBAUER, A.H. ; MACHADO, D. ; SANTOS, C. A. S. . Capture and Analysis of Interaction Data for the Evaluation of User Experience with Mobile Devices. In: DUXU 2015 - 4th International Conference on Design, User Experience, and Usability: Users and Interactions, 2015, Los Angeles, CA, USA. Design, User Experience, and Usability: Users and Interactions - DUXU 2015, Held as Part of HCI International 2015 Proceedings, Part II. Cham: Springer, 2015. v. 9187. p. 54-65. 36. REHEM NETO, Almerindo Nascimento ; SALEME, E.B. ; SANTOS, C. A. S. ; SILVA, J. . Where, what, why and how - 3W1H: uma abordagem prática para desenvolvimento de ambientes interativos. In: 14th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2015, Salvador, Brazil. Proceedings of the 14th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems. New York, NY, USA: ACM, 2015. p. 1-10. 37. KRONBAUER, A.H. ; SANTOS, C. A. S. . Revelando problemas de usabilidade em aplicações para dispositivos móveis através da mineração de dados. In: XIII Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2014, Foz do Iguaçu, Brazil. Proceedings of the 13th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems (IHC'14). Porto Alegre: SBC, 2014. p. 110-119. 38. KRONBAUER, A.H. ; MACHADO, D. ; GUIMARÃES JUNIOR. O. ; SANTOS, C. A. S. . Sherlock: Uma Plataforma para avaliar a experiência dos usuários com dispositivos móveis. In: Proceedings of the 13th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems (IHC´14), 2014, Foz do Iguaçu, Brazil. Proceedings IHC'14. Porto Alegre, Brazil: SBC, 2014. v. 1. p. 236-245. 39. SEGUNDO, RICARDO MENDES COSTA ; SANTOS, CELSO ALBERTO SAIBEL . Timeline Alignment of Multiple TV Contents. In: the 20th Brazilian Symposium, 2014, Jo&#227;o Pessoa. Proceedings of the 20th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web - WebMedia '14. New York: ACM Press. v. 1. p. 195-212. 40. PICININ JUNIOR ; KOLIVER, C. ; SANTOS, C. A. S. ; FARINES, J.M. . Verifying Hypermedia Applications by Using an MDE Approach. In: SAM 2014, 2014, Valencia. System Analysis and Modeling: Models and Reusability - 8th International                Conference, SAM 2014, Valencia, Spain, September 29-30, 2014. Proceedings, 2014. p. 174-189. 41. Ribeiro, Renato B. Cabelino ; MARTINELLO, M. ; SANTOS, C. A. S. ; SOARES, R. B. . An Architectural Framework for Delivering SIP-AS Multimedia Services Based on JADE/OSGi Technology. In: The 8th International Wireless Internet Conference (WICON 2014), 2014, Lisbon, Portugal. Wireless Internet - 8th International Conference, Revised Selected Papers, 2014. v. 146. p. 122-128. 42. GONZALES, A.L. ; IZIDORO, D. ; WILLRICH, Roberto ; Celso A. S. Santos . Representação Aberta e Semântica de Anotações de Incidentes em Mapas Web. In: SBSI 2013, 2013, João Pessoa, PB, Brazil. Anais do IX Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2013. v. 1. p. 1-12. 43. ROCHA, A.L.C. ; VIEIRA, V. ; PRAZERES, C. V. S. ; SANTOS, C. A. S. . YouOnAlert: Um Sistema para Alertar Cidadãos Comuns Acerca de Problemas do Cotidiano das Cidades. In: V Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2013, Maceió, AL. Anais do SBCUP 2013. Porto Alegre: SBC, 2013. v. 1. 44. COSTA SEGUNDO, R.M. ; Santos, Celso A.S. . Second Screen Event Flow Synchronization. In: IEEE International Symposium on Broadband Multimedia Systems and Broadcasting, 2013, London. BSMB 2013. New York: IEEE Press, 2013. v. 1. p. 1-8. 45. KRONBAUER, A.H. ; Santos, Celso A.S. . Uma Análise das Abordagens para Avaliar a Usabilidade  de Smartphones: Estado da Arte e Novas Tendências. In: Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems (IHC 2013), 2013, Manaus-AM. IHC 2013 Proceedings - Literature Review Papers, 2013. p. 452-461. 46. REHEM NETO, Almerindo Nascimento ; SANTOS, C. A. S. ; CARVALHO, Lucas A. . Touch the air: an event-driven framework for interactive environments. In: WebMedia '13, 2013, Salvador, BA, Brazil. Proceedings of the 19th Brazilian symposium on Multimedia and the Web. NY, USA: ACM New York, 2013. v. 1. p. 73-80. 47. KRONBAUER, A.H. ; SANTOS, C. A. S. . Evaluation of the influence of contextual factors on the interactions with applications for smartphones. In: WebMedia '13, 2013, Salvador, BA, Brazil. Proceedings of the 19th Brazilian symposium on Multimedia and the web. NY, USA: ACM New York, 2013. p. 81-88. 48. QUIRINO, W.S. ; SANTOS, C. A. S. . Melhorando a visualização de mapas web crowdsourcing através de técnicas de agrupamento e zoom seletivo. In: Conferência IADIS Ibero-Americana WWW/Internet, 2013, São Leopoldo - RS, Brasil. Atas da Conferência IADIS Ibero-Americana WWW/Internet, 2013. v. 1. p. 115-122. 49. GONZALES, A.L. ; IZIDORO, D. ; WILLRICH, Roberto ; SANTOS, C. A. S. . OurMap: Representing Crowdsourced Annotations on Geospatial Coordinates as Linked Open Data. In: CRIWG 2013, 2013, Wellington, New Zealand. Collaboration and Technology - 19th International Conference, CRIWG 2013, Wellington, New Zealand, October 30 - November 1, 2013, Proceedings. Berlin: Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2013. v. 8224. p. 77-93. 50. KRONBAUER, A.H. ; SANTOS, C. A. S. . Impact of Contextual Factors on Smartphone Applications Use. In: MOBIQUITOUS 2013, 2013, Tokyo, Japan. Mobile and Ubiquitous Systems: Computing, Networking, and Services  - 10th International Conference, MOBIQUITOUS 2013, Tokyo, Japan, December 2-4, 2013, Revised Selected Papers. Berlin: Springer, 2013. v. 131. p. 667-679. 51. Kulesza, Raoni ; Meira, Silvio R.L. ; Ferreira, Thales P. ; Alexandre, Eduardo S.M. ; Filho, Guido L.S. ; Neto, Manoel C. Marques ; Santos, Celso A.S. . A Model-driven Approach for Integration of Interactive Applications and Web Services: A Case Study in Interactive Digital TV Platform. In: 2012 IEEE International Conference on Multimedia & Expo Workshops (ICMEW), 2012, Melbourne. 2012 IEEE International Conference on Multimedia and Expo Workshops. p. 266-271. 52. KRONBAUER, A.H. ; Santos, Celso A.S. ; VIEIRA, V. . Um Estudo Experimental de Avaliação da Experiência dos Usuários de Aplicativos Móveis a partir da Captura Automática dos Dados Contextuais e de Interação. In: Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2012, Cuiabá, MT. IHC 2012, 2012. 53. KRONBAUER, A.H. ; Santos, Celso A. S. ; VIEIRA, V. . Smartphone Applications Usability Evaluation: A Hybrid Model and Its Implementation. In: HCSE 2012, 2012, Toulouse, France. Human-Centered Software Engineering - 4th International Conference, HCSE 2012, Toulouse, France, October 29-31, 2012. Proceedings. Berlin: Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2012. v. 7623. p. 146-163. 54. Kronbauer, A. ; SANTOS, C. A. S. . Um modelo para avaliação da usabilidade de aplicações imperativas em Ginga-J. In: InfoBrasil, 2011, Fortaleza, Brasil. IV Congresso Tecnológico TI e Telecom InfoBrasil, 2011. p. 1-6. 55. Kronbauer, A. ; SANTOS, C. A. S. . Um Modelo de Avaliação da Usabilidade Baseado na Captura Automática de Dados de Interação do Usuário em Ambientes Reais. In: X Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2011), 2011, Porto de Galinhas. Anais do X Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais e V Conferência Latino- Americana de Interação Humano-Computador (IHC+CLIHC 2011). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2011. v. 1. p. 114-123. 56. KULESZA, R. ; FERREIRA, T.P. ; LÍVIO, A. ; MARQUES NETO, Manoel Carvalho ; SANTOS, C. A. S. ; MEIRA, S.R.L. ; SOUZA FILHO, Guido Lemos de . Uma Abordagem Dirigida por Modelos para Integração de Aplicações Interativas e Serviços Web: Estudo de Caso na Plataforma de TV Digital. In: WebMedia, 2011, Florianópolis. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2011. v. 1. p. 36-43. 57. PICININ JUNIOR ; SANTOS, C. A. S. ; FARINES, J.M. . Uma abordagem MDE para Modelagem e Verificação de Documentos Multimídia Interativos. In: WebMedia, 2011, Florianópolis. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. Porto Alegre, Brazil: Sociedade Brasileira de Computação, 2011. v. 1. p. 91-98. 58. Kronbauer, A. ; SANTOS, C. A. S. . Um Modelo Para Avaliação de Usabilidade em um Cenário de Convergência Digital. In: WebMedia 2011, 2011, Florianópolis. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. Porto Alegre, Brazil: Sociedade Brasileira de Computação, 2011. v. 1. p. 113-120. 59. NUNES, M. A. S. N. ; REHEM NETO, Almerindo Nascimento ; BEZERRA, J. S. ; ROCHA, A. ; SANTOS, C. A. S. . Uso do kinect para a extração de características afetivas do usuário. In: Towards Affective Computing in Education: how to enhance the student affective experience to foster learning? (SBIE-WIE 2011 Workshop), 2011, Aracaju-SE. Anais do ... Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2011. p. 1808-1815. 60. Kronbauer, A. ; SANTOS, C. A. S. ; CHAVEZ, C.F.G. . Um Modelo para Coleta Automática e Avaliação das Ações de Interatividade do Telespectador de TVDI. In: IV LA-WASP, 2010, Salvador-BA, Brasil. IV Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development, 2010. 61. PIMENTEL Filho, C.A.F. ; BUCK, T.A. ; SANTOS, C. A. S. . Um ambiente para indexação e recuperação de conteúdo de vídeo baseado em características visuais. In: WebMedia 2009, 2009, Fortaleza, Brasil. XV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. New York, NY, USA: ACM, 2009. v. 1. p. 25:1-25:8. 62. MARQUES NETO, Manoel Carvalho ; SANTOS, C. A. S. . StoryToCode: Um Modelo baseado em componentes para especificação de aplicações de TV Digital e Interativa convergentes. In: WebMedia 2009, 2009, Fortaleza, Brasil. XV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. New York, NY, USA: ACM, 2009. v. 1. p. 8:1-8:8. 63. MARQUES NETO, Manoel Carvalho ; SANTOS, C. A. S. . An Approach Based on Events for Treating the Late Tuning Problem in Interactive Live TV Shows. In: Proceedings of the 1st ACM international Workshop on Events in Multimedia, 2009, Beijing, China. EiMM '09 - ACM Multimedia 2009. New York, NY: ACM, 2009. p. 41-48. 64. AMAZONAS, André Mano ; RIBEIRO, Daniel Souza Santos ; BARROS, Diego Souza ; MARQUES NETO, Manoel Carvalho ; SANTOS, C. A. S. . Um modelo de integração de motores de indexação para a construção de sistemas de recuperação de informação em ambientes heterogêneos. In: CISTI 2008, 2008, Ourense. Anais do 3ª Conferencia Ibérica de Sistemas y Tecnologías de la Información, 2008. v. 1. 65. AMAZONAS, André Mano ; RIBEIRO, Daniel Souza Santos ; MARQUES NETO, Manoel Carvalho ; SANTOS, C. A. S. . Integrating index engines in order to build Information Retrieval Systems in heterogeneous environments. In: CONTECSI 2008, 2008, São Paulo. 5th International Conference on Information Systems and Technology Management. São Paulo: TECSI-FEA-USP, 2008. v. 1. p. 3781-3810. 66. ALMEIDA, Reinaldo F. ; SALVADOR, Laís Nascimento ; SANTOS, C. A. S. . Aplicação da tecnologia de Social Bookmarking na Previdência Social Brasileira. In: CONTECSI 2008, 2008, São Paulo. 5th International Conference on Information Systems and Technology Management. São Paulo: TECSI-FEA-USP, 2008. v. 1. p. 4067-4076. 67. SANTOS, C. A. S. ; SANTOS, Alexandre ; TAVARES, Tatiana Aires . Uma Estratégia para a Construção de Ambientes para a Descrição Semântica de Vídeos. In: WebMedia 2007, 2007, Gramado-SC. XIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2007. v. 1. p. 274-281. 68. SILVA FILHO, João Werther C ; SANTOS, C. A. S. . Pascal Pages for Web: Uma tecnologia de páginas Web dinâmicas baseada em Object Pascal. In: CLEI 2006, 2006, Santiago. Anales del XXXII Conferencia Latinoamericana de Informática, 2006. v. 1. p. 1-12. 69. SANTOS, C. A. S. ; SENA, Claudia Pinto Pereira . Desenvolvimento de interfaces multimodais a partir da integração de comandos vocais à interface gráfica. In: VII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2006), 2006, Natal-RN. 7o. Simpósio de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2006. v. 1. p. 31-39. 70. SANTOS, Camilo Telles Pereira ; SANTOS, C. A. S. . 5Cam: a multicamera system for panoramic capture of videos. In: WebMedia´06, 2006, Natal-RN. Anais do XII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2006. v. 1. p. 99-107. 71. SANTOS, C. A. S. ; MARTINS, Alaíde Barbosa . Uma Metodologia para Implantação de um Sistema de Gestão de Segurança da Informação. In: IV International Conference on Information Systems and Technology Management (CONTECSI 2005), 2005, São Paulo. IV International Conference on Information Systems and Technology Management, 2005. v. 2. p. 15p. 72. SANTOS, C. A. S. ; MARTINS, Alaíde Barbosa . Integrando a Segurança da Informação a um Sistema de Gestão Organizacional. In: XI Seminario de Gestión Tecnológica - ALTEC 2005, 2005, Salvador, Brazil.. Memórias del XI Seminario de Gestión Tecnológica, 2005. p. 15p.. 73. PINTO, Gabriela Ribeiro Peixoto Rezende ; SANTOS, C. A. S. ; PEREIRA, Hernane Borges de Barros . AVPBL: uma ferramenta para auxiliar a sessão tutorial do método de Aprendizagem Baseada em Problemas. In: Congresso Nacional de Ambientes Hipermídia para Aprendizagem, 2004, Florianópolis. CONAHPA, 2004. 74. PASSOS, Maria Carolina Mello ; MENDONÇA NETO, Manoel Gomes de ; SANTOS, C. A. S. . Uma Abordagem para Geração e Visualização de Mapas de Conhecimento. In: 1st International Conference on Information Systems and Technology Management (1º CONTECSI), 2004, São Paulo. Congresso Internacional de Gestão da Tecnologia e Sistemas de Informação, 2004. p. 102-126. 75. SANTOS, C. A. S. ; REHEM NETO, Almerindo Nascimento . Uma Abordagem para Anotação em Vídeos Digitais com Aplicações em Telemedicina. In: IV Workshop de Informática Médica, 2004, Brasília. IV Workshop de Informática Médica - WIM 2004, 2004. 76. MARQUES NETO, Manoel Carvalho ; MENDONÇA NETO, Manoel Gomes de ; SANTOS, C. A. S. . GraphMiner: Uma Ferramenta de Mineração Visual de Dados em Bases Relacionais. In: JIISIC'04 - Jornada Ibero-americana de Engenharia de Software e Engenharia de Conhecimento, 2004, Madrid. Actas de las IV Jornadas Iberoamericanas de Ingeniería del Software e Ingeniería del Conocimiento. Madrid: Servicio de Publicaciones de la Facultad de Informática de la U.P.M, 2004. v. 1. p. 305-316. 77. PASSOS, Maria Carolina Mello ; MENDONÇA NETO, Manoel Gomes de ; SANTOS, C. A. S. . CompMAP: Uma Ferramenta para Mapeamento de Competências em Equipes de Projeto. In: JIISIC 2004 - Jornada Ibero-americana de Engenharia de Software e Engenharia de Conhecimento, 2004, Madri. Anales de las 4a Jornadas Iberoamericanas de Ingeniería de Software e Ingeniería de Conocimiento. Madrid, Espanha: Servício de Publicaciones de la Faculdad de Informática de la UPM, 2004. v. 2. p. 721-732. 78. PRAZERES, Cássio Vinicius Serafim ; SANTOS, C. A. S. ; TEIXEIRA, César Augusto Camilo . Produção de Notícias Multimídia para Diferentes Meios de Comunicação. In: WEBMÍDIA 2003, 2003, Salvador-BA. IX Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2003. v. 1. p. 199-212. 79. PRAZERES, C. V. S. ; BARREIRO, M. ; TEIXEIRA, César Augusto Camilo ; SANTOS, C. A. S. . Uma Metodologia para a Produção e Suporte à Gerência de Hiperdocumentos Jornalísticos Fundamentada em Linguagens de Markup. In: VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Hipermídia, 2002, Fortaleza, Ceará. SBMÍDIA 2002 - 8th Brazilian Symposium on Multimedia and Hypermedia Systems, 2002. v. 1. p. 86-99. 80. SANTOS, C. A. S. ; SOARES, A. M. P. ; DUARTE NETO, A. D. . Um Ambiente para Diagnóstico Cooperativo de Imagens Médicas. In: WIM2002, 2002, Gramado, Rio Grande do Sul. Anais do II Workshop em Informática Médica, 2002. v. 1. p. ---. 81. SAMPAIO, P. N. M. ; SANTOS, C. A. S. ; COURTIAT, J. . Using a Formal Method to Verify the Temporal Semantics of SMIL Documents. In: World Computer Congress 2000, 2000, Beijing, China. IFIP Conference on Software: Theory and Practice, 2000. p. 451-458. 82. SAMPAIO, P. N. M. ; SANTOS, C. A. S. ; COURTIAT, J. P. . About the semantic verification of SMIL documents. In: ICME 2000, 2000, New York, USA. IEEE International Conference on Multimedia and Expo 2000. New York, NY: IEEE, 2000. v. 3. p. 1675-1678. 83. SANTOS, C. A. S. ; SAMPAIO, P. N. M. ; COURTIAT, J. P. . Da Análise de Consistência à Formatação Temporal de um Documento Hipermídia Usando RT-LOTOS. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Hipermídia, 2000, Natal, Brasil. SBMÍDIA´2000, 2000. p. 63-78. 84. SANTOS, C. A. S. ; SOARES, L. F. G. ; SOUZA, G. L. ; COURTIAT, J. -. . Design Methodology And Formal Validation Of Hypermedia Documents. In: ACM International Conference on Multimedia ACM Multimedia'98, 1998. Proceedings of the 6th ACM International Multimedia Conference. Bristol, UK. p. 39-48. 85. COURTIAT, J. P. ; SANTOS, C. A. S. . Une Approche Formelle Pour La Conception de Documents Hypermedia Structures Et Repartis. In: NOTERE'98, 1998. Colloque International sur les NOuvelles TEchnologies de la REpartition. Montre?al, Canada. p. 07-22. 86. SANTOS, C. A. S. ; COURTIAT, J. P. ; SOUZA, G. L. ; SOARES, L. F. G. . Um Modelo Formal Para Verificação da Consistência de Documentos Hipermídia NCM. In: SBMIDIA'98, 1998. Proceedings do IV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Hipermídia. Rio de Janeiro, Brazil. p. 113-124. 87. SANTOS, C. A. S. ; COURTIAT, J. P. ; SAQUI-SANNES, P. . A Design Methodology for the Formal Specification and Verification of Hypermedia Documents. In: FORTE, 1998, Paris. Formal Description Techniques and Protocol Specification - Série IFIP Advances in Information and Communication Technology. Deventer, The Netherlands: Kluwer, 1998. p. 163-178. 88. SOUZA, G. L. ; COURTIAT, J. P. ; SANTOS, C. A. S. ; SOARES, L. F. G. . Usando Rt-Lotos Para Especificar Documentos Ncm. In: SFBSID'97, 1997. Anais do II Seminário Franco-Brasileiro em Sistemas Informáticos Distribuídos. Fortaleza,
 Brazil. p. 413-424. 89. SOUZA, G. L. ; COURTIAT, J. P. ; SANTOS, C. A. S. ; SOARES, L. F. G. . Usando Rt-Lotos Para Verificar A Consistência de Documentos Multimídia Em Plataformas Configuráveis. In: SFBSID'97, 1997. Anais do II Seminário Franco-Brasileiro em Sistemas Informáticos Distribuídos. Fortaleza,
 Brazil. p. 425-436. 90. SANTOS, C. A. S. ; KOFUJI, S. T. ; MARTINS, C.A.P.S. . Um Simulador Para Estruturas Mesh N-Dimensionais. In: 1995 CLEI Conference, 1995, Canela, RG. Proceedings of the V Latin-American Congress in Informatics. Canela, Brazil: SBC, 1995. v. 1. p. 459-470. 91. SANTOS, C. A. S. ; KOFUJI, S. T. ; MARTINS, C. A. P. S. . Influência da Politíca de Seleção de Saída No Desempenho de Um Algoritmo de Roteamento Adaptativo Em Malhas Tridimensionais. In: VII SBAC/PAD, 1995, Canela, RG. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho. Canela, Brazil: SBC, 1995. v. 1. 92. SANTOS, C. A. S. ; MORENO, E. D. ; TORRES, M. X. ; KOFUJI, S. T. . Análise de Desempenho de Um Algoritmo de Roteamento Adaptativo Em Malhas Tridimensionais Sob Diferentes Padrões de Tráfego. In: VI SBAC-PAD, 1994, Caxambu, MG. Anais do VI Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores eProcessamento de Alto Desempenho. Belo Horizonte, MG: SBC/UFMG, 1994. v. 1. p. 273-286. 93. TORRES, M. X. ; MORENO, E. D. ; SANTOS, C. A. S. ; KOFUJI, S. T. . Barramento especial para sincronizacao de barreira em maquinas de memória compartilhada. In: VI SBAC-PAD, 1994, Caxambu, MG. Anais do VI Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores eProcessamento de Alto Desempenho. Belo Horizonte, MG: SBC/UFMG, 1994. v. 1. p. 213-239. 94. MORENO, E. D. ; SANTOS, C. A. S. ; TORRES, M. X. ; KOFUJI, S. T. . Protocolo Snoopy Adaptativo Para Um Sistema Multiprocessador Baseado Em Hierarquia de Barramentos. In: VI SBAC-PAD, 1994, Caxambu, MG. Anais do VI Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores eProcessamento de Alto Desempenho. Belo Horizonte: SBC/UFMG, 1994. p. 171-182. 95. MORENO, E. D. ; SANTOS, C. A. S. ; TORRES, M. X. ; KOFUJI, S. T. . Efeito do Multicasting Na Coerência de Cache Com Diretórios Fullmap Num Sistema Multiprocessador Com Redes Crossbar. In: VI SBAC-PAD, 1994, Caxambu, MG. Anais do VI Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores eProcessamento de Alto Desempenho. Belo Horizonte: SBC/UFMG, 1994. p. 199-212. 96. SANTOS, C. A. S. ; MORENO, E. D. ; TORRES, M. X. ; KOFUJI, S. T. . Um Algoritmo de Roteamento Adaptativo Em Estruturas Mesh N-Dimensionais. In: V SBAC-PAD, 1993, Florianópolis. Anais do V Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores eProcessamento de Alto Desempenho VI SBAC-PAD. Florianópolis, Brazil, 1993. v. 1. p. 49-58. 97. TORRES, M. X. ; MORENO, E. D. ; SANTOS, C. A. S. ; KOFUJI, S. T. . Estudo do efeito da sincronizacao de barreira implementada em software no desempenho de maquinas paralelas. In: V SBAC-PAD, 1993, Florianópolis. Anais do V Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho. Florianópolis, Brazil, 1993. v. 1. p. 243-258. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. MOHANA, M. ; DA SILVEIRA, ALEPH CAMPOS ; SUVETHA, V. ; SUBASHINI, P. ; GHINEA, GHEORGHITA ; SANTOS, Celso Alberto Saibel . Technology Enhanced Mulsemedia Learning (TEML) for Learners with Dyslexia. In: IMXw '23: ACM International Conference on Interactive Media Experiences Workshops, 2023, Nantes France. Proceedings of the 2023 ACM International Conference on Interactive Media Experiences Workshops, 2023. p. 62-65. 2. CELESTRINI, JORDANO R. ; SALEME, ESTÊVÃO B. ; MURRAY, NIALL ; ANDREÃO, RODRIGO V. ; Santos, Celso A. S. . Applying remote health monitoring to understand users? QoE in multisensory applications in real-time. In: Proceedings of the Workshop on Multisensory Experiences, 2021, Brasil. Proceedigs of the 1st Workshop on Multisensory Experiences (SensoryX 2021), 2021. v. 1. 3. SALEME, E.B. ; SANTOS, C. A. S. ; GHINEA, G. . A Conceptual Architecture and a Framework for Dealing with Variability in Mulsemedia Systems. In: CONCURSO DE TESES E DISSERTAÇÕES DA SBC (CTD-SBC), 2020, Cuiabá-MT, Brazil. Anais do XXXIII Concurso de Teses e Dissertações. Porto Alegre-RS, Brazil: SBC, 2020. v. 33. p. 13-18. 4. BALDI, A. ; MOTA, VINÍCIUS F. S. ; SANTOS, C. A. S. . Crowd-Auto: Locating Theft Vehicles Through Urban Crowdsensing. In: WebMedia '20, 2020, São Luís-MA (online). XVI Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. New York, NY, USA: ACM, 2020. p. 61-64. 5. AMORIM, MARCELLO N. ; Santos, Celso A. S. ; TAVARES, ORIVALDO L. . Integrating Crowdsourcing and Human Computation for Complex Video Annotation Tasks. In: XXVI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2020, Brasil. Anais Estendidos do XXVI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia 2020). Porto Alegre-RS, Brazil: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2020. v. 2. p. 9-12. 6. SALEME, ESTÊVÃO ; COVACI, ALEXANDRA ; MESFIN, GEBREMARIAM ; Saibel Santos, Celso Alberto ; GHINEA, GEORGE . Sumarização de Dispositivos de Efeitos Multissensoriais para Interações Humano-Computador. In: XVIII Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2019, Vitoria - ES. Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC). Porto Alegre-RS, Brazil: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2019. v. 1. p. 170-172. 7. BRITO, JESSICA OLIVEIRA ; GUIMARÃES, R.L. ; SANTOS, C. A. S. . Análise do Impacto dos Padrões de Legendagem para Vídeos da Web na Experiência do Usuário. In: WebMedia 2017: XVII Workshop de Teses e Dissertações (WTD), 2017, Gramado-RS, Brazil. Anais do XXIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web: Workshops e Pôsteres. Porto Alegre-RS, Brazil: SBC, 2017. v. 2. p. 47-51. 8. BRITO, JESSICA OLIVEIRA ; GUIMARAES, RODRIGO LAIOLA ; Santos, Celso A.S. . Investigating the Collaborative Process of Subtitles Creation and Sharing for Videos on the Web. In: the 23rd Brazillian Symposium, 2017, Gramado. Proceedings of the 23rd Brazillian Symposium on Multimedia and the Web  - WebMedia '17. New York, NY, USA: ACM, 2017. v. 1. p. 69-72. 9. AMORIM, M.N. ; COSTA SEGUNDO, R.M. ; SANTOS, C. A. S. ; TAVARES, O.L. . CrowdNote: Crowdsourcing Environment for Complex Video Annotations. In: WebMedia 2017: XVI Workshop de Ferramentas e Aplicações (WFA), 2017, Gramado-RS, Brazil. Anais do XXIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web: Workshops e Pôsteres. Porto Alegre-RS, Brazil: Sociedade Brasileira de Computação, 2017. v. 2. p. 194-198. 10. COSTA SEGUNDO, R.M. ; AMORIM, M.N. ; SANTOS, C. A. S. . LiveSync: a Tool for Real Time Video Streaming Synchronization from Independent Sources. In: WebMedia 2016: WVI Workshop de Ferramentas e Aplicações (WFA), 2016, Teresina-PI, Brazil. Proceedings of the 22th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web - WebMedia'16 - Vol.2. Porto Alegre-RS, Brazil: SBC, 2016. v. 2. p. 112-115. 11. SALEME, ESTÊVÃO BISSOLI ; Santos, Celso Alberto Saibel . PlaySEM: a Platform for Rendering MulSeMedia Compatible with MPEG-V. In: the 21st Brazilian Symposium, 2015, Manaus. Proceedings of the 21st Brazilian Symposium on Multimedia and the Web - WebMedia '15, 2015. v. 1. p. 145-148. 12. KRONBAUER, A.H. ; MACHADO, D. ; SANTOS, C. A. S. . Uma plataforma para avaliar a experiência dos usuários com aplicativos para smartphones. In: 20th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (WebMedia' 14), 2014, João Pessoa. XIII Workshop de Ferramentas e Aplicações (WFA) - Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (WebMídia'14). Porto Alegre-RS, Brazil: SBC, 2014. v. 1. p. 1-4. 13. MARQUES NETO, Manoel Carvalho ; MACHADO, F. ; RODRIGUES, T. ; KULESZA, R. ; SANTOS, C. A. S. . Um Ambiente de Simulação para Aplicações Multimídia Complexas. In: XII Workshop de Ferramentas e Aplicações do WebMedia 2013, 2013, Salvador, BA, Brazil. Anais dos Workshops do WebMedia 2013, 2013. v. 2. p. 61-64. 14. REHEM NETO, Almerindo Nascimento ; Santos, Celso A.S. ; DE CARVALHO, LUCAS ARAGÃO ; CANUTO, CLEBSON . Development of interactive virtual environments using Java and Kinect technologies. In: the 19th Brazilian symposium, 2013, Salvador. Proceedings of the 19th Brazilian symposium on Multimedia and the web - WebMedia '13. New York: ACM Press. p. 11. 15. REHEM NETO, Almerindo Nascimento ; SANTOS, C. A. S. ; CARVALHO, Lucas A. ; SANTOS, Clebeson C. . Desenvolvimento de Ambientes Virtuais Interativos usando Java e Kinect. In: IHC 2013, 2013, Manaus, AM. Anais do XII Simpósio brasileiro sobre fatores humanos em sistemas computacionais - Tutoriais, 2013. p. 352-355. 16. Kronbauer, A. ; SANTOS, C. A. S. . Um Modelo de Avaliação da Usabilidade Baseado na Interação do Usuário em Ambientes Reais. In: Workshop de Teses e Dissertações do WebMedia, 2011, Florianópolis. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. Artigos Curtos e Workshops. Porto Alegre, Brazil: Sociedade Brasileira de Computação, 2011. v. 2. p. 114-117. 17. MARQUES NETO, Manoel Carvalho ; SANTOS, C. A. S. . An event-based model for interactive live TV shows. In: ACM Multimedia 08, 2008, Vancouver. Proceeding of the 16th ACM international Conference on Multimedia, 2008. p. 845-848. 18. PIMENTEL Filho, C.A.F. ; SANTOS, C. A. S. ; BUCK, Thomas de Araújo . Integração de métodos baseados em diferença de quadros para sumarização do conteúdo de vídeos. In: WebMedia 2008 - XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2008, Vitória-ES. Anais do XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. New York, NY, USA: ACM, 2008. v. 2. p. 85-88. 19. REHEM NETO, Almerindo Nascimento ; SANTOS, C. A. S. ; ALENCAR, J.B.O. . JProVideo: Um framework para desenvolvimento de aplicações de processamento de vídeos. In: WTA 2007 -  VI Workshop on Tools and Applications, 2007, Gramado-RS. WebMedia 2007. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2007. v. 2. p. 168-170. 20. ARAÚJO, Jeane F. ; SANTOS, C. A. S. ; BUCK, Thomas de Araújo ; FEITOSA, Gilson . Health-Image: um ambiente voltado para apoio ao radiodiagnóstico. In: III Simpósio de Instrumentação e Imagens Médicas - SIIM, 2007, São Carlos. Anais do III Simpósio de Instrumentação e Imagens Médicas, 2007. v. 1. 21. SENA, Claudia Pinto Pereira ; SANTOS, C. A. S. . Development of Voice-based Multimodal User Interfaces. In: SIGMAP 2006 - INTERNATIONAL CONFERENCE ON SIGNAL PROCESSING AND MULTIMEDIA, 2006, Setúbal. Proceedings of the International Conference on Signal Processing and Multimedia Applications/ICETE International Conference on E-Busines and Telecommunications. Setúbal, Portugal: INSTICC Press, 2006. v. 1. p. 310-316. 22. SANTOS, C. A. S. ; REHEM NETO, Almerindo Nascimento ; TAVARES, Tatiana Aires . Using CANNOT Framework to generate Video Based Applications. In: Third Latin American Web Congress, 2005, Buenos Aires. Proceedings of the Third Latin American Web Congress (LA-Web 2005). Los Alamos: IEEE Press, 2005. p. 191-194. 23. HATTORI, Lile ; SILVA, S. S. ; MARQUES NETO, Manoel Carvalho ; TAVARES, Tatiana Aires ; SANTOS, C. A. S. . Utilizando o Framework AppTV no Desenvolvimento de Aplicacoes para TV Digital Interativa. In: Workshop de TV Digital e Interativa, 2005, Natal-RN. Workshop de TV Digital e Interativa. Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (SIBGRAPI), 2005. v. 2. p. 1-6. 24. MELO, Miguel A. B. ; SANTOS, C. A. S. ; REHEM NETO, Almerindo ; MARQUES NETO, Manoel Carvalho . ViBEn: Um Ambiente para Consulta Interativa de Repositórios de Vídeos. In: Workshop de Ferramentas e Aplicações do Webmedia, 2005, Poços de Caldas-MG. Anais do XI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimidia e Web, 2005. v. 1. 25. REHEM NETO, Almerindo Nascimento ; SANTOS, C. A. S. . Um Ambiente para Anotação em Vídeos Digitais com Aplicação em Telemedicina. In: WebMedia/LA-Web 2004 Joint Conference, 2004, Ribeirão Preto. Proceedings of the 4th WebMedia PhD and MSc Propolsals Workshop. Porto Alegre: SBC, 2004. v. 2. p. 230-233. 26. SANTOS, C. A. S. ; COURTIAT, J. -. ; SAMPAIO, P. N. M. . Revisiting the concept of hypermedia document consistency. In: ACM Multimedia'99, 1999, Orlando, USA. Proceedings of the seventh ACM international conference on Multimedia. New York, NY, USA: ACM, 1999. v. 2. p. 183-186. 27. SANTOS, C. A. S. ; COURTIAT, J. P. ; SOARES, L. F. G. ; SOUZA, G. L. . Formal Specification And Validation Of Documents Based On Event-Driven Hypermedia Models. In: 1998 MultiMedia Modeling -  - MMM'98, 1998, Lausanne, Switzerland. Proceedings of the 1998 MultiMedia Modeling. Washington, DC, USA: IEEE Computer Society, 1998. p. 21-22. Resumos publicados em anais de congressos 1. BRITO, JESSICA OLIVEIRA ; LOIOLA, R. G. ; SANTOS, C. A. S. . Why do People Subtitle Movies? A Survey Research of the Subtitler Motivations and Practices. In: Sessão de Pôsteres do WebMedia´17, 2017, Gramado-RS, Brazil. Anais do XXIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web: Workshops e Pôsteres. Porto Alegre-RS, Brazil: SBC ? Sociedade Brasileira de Computação, 2017. p. 237-238. 2. SEGUNDO, RICARDO M.C. ; DE AMORIM, MARCELLO N. ; Santos, Celso A.S. . Crowdsourcing & Multimedia. In: the 22nd Brazilian Symposium, 2016, Teresina. Proceedings of the 22nd Brazilian Symposium on Multimedia and the Web  - Webmedia '16. New York: ACM Press, 2016. v. 1. p. 11-12. 3. SALEME, ESTÊVÃO B. ; SANTOS, CELSO A.S . Development of Interactive Applications Connecting Real and Virtual Objects Using the MPEG-V Standard. In: the 21st Brazilian Symposium, 2015, Manaus. Proceedings of the 21st Brazilian Symposium on Multimedia and the Web - WebMedia '15. New York: ACM Press. v. 1. p. 9-2. 4. ANTAO, I. G. ; SANTOS, J. ; REHEM NETO, Almerindo Nascimento ; SANTOS, C. A. S. . Uma biblioteca de componentes para desenvolvimento de  aplicações controladas por gestos. In: IHC'13, Brazilian Symposium on Human  Factors in Computing Systems, 2013, Manaus-AM. IHC 2013 Proceedings ▪ Posters and Demonstrations. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2013. v. 1. p. 428-429. 5. REHEM NETO, Almerindo Nascimento ; ROCHA, Edyzan Machado ; SANTOS, C. A. S. . Uma proposta de avaliação baseada em anotações de vídeos digitais. In: WIM2005, 2005, Porto Alegre. V Workshop de Informática Médica, 2005. 6. SANTOS, C. A. S. ; REHEM NETO, Almerindo Nascimento ; MENDONÇA NETO, Manoel Gomes de ; MARQUES NETO, Manoel Carvalho ; MELO, Miguel A. B. . Consulta Visual Interativa de Bases Multimídia. In: WebMedia/LA-Web 2004 Joint Conference, 2004, Ribeirão Preto. 10th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. Porto Alegre: SBC, 2004. v. v1. p. 45-47. 7. REHEM NETO, Almerindo Nascimento ; SANTOS, C. A. S. . Um Ambiente para Anotação de Vídeos Digitais. In: WEbMedia/LA-Web 2004 Joint Conference, 2004, Ribeirão Preto. Proceedings of the 2nd WebMedia Demos and Tools Workshop. Porto Alegre: SBC, 2004. v. 2. p. 311-312. 8. PRAZERES, Cássio Vinicius Serafim ; TEIXEIRA, César Augusto Camilo ; SANTOS, C. A. S. . Multimedia News Content: Authoring and Management of News Using Markup Languages. In: Research Coloquium - I3E IFIP, 2003, Santos. Research Coloquium - 3rd I3E IFIP Conference on e-Commerce, e-Business and e-Government (I3E 2003), 2003. v. 1. 9. PRAZERES, Cássio Vinicius Serafim ; SANTOS, C. A. S. ; TEIXEIRA, César Augusto Camilo . FEGN: Uma Ferramenta para Edição e Gerenciamento de Notícias Utilizando Linguagens de Marcação. In: II WFA - WEBMÍDIA 2003, 2003, Salvador. II Workshop de Ferramentas e Aplicações em Multimídia, Hipermídia e Web, 2003. v. 1. 10. SOARES, A. M. P. ; SANTOS, C. A. S. ; DUARTE NETO, A. D. . Um Ambiente de Suporte ao Trabalho Cooperativo com Aplicações em Telemedicina. In: SBMíDIA 2002 - Tools and Applications Workshop 2002, 2002, Fortaleza, Ceará. Anais do I Worshop de Ferramentas e Aplicações do VII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Hipermídia, 2002. v. 1. p. 395-398. 11. SANTOS, C. A. S. ; PRAZERES, C. V. S. ; TEIXEIRA, César Augusto Camilo ; BARREIRO, M. . Integrando NewsML e SMIL para a Produção de Notícias. In: VII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Hipermídia, 2001, Florianópolis. SBMÍDIA'2001. Porto Alegre-RS, Brazil: SBC, 2001. v. 1. p. 225-226. Apresentações de Trabalho 1. SANTOS, C. A. S. . A Conceptual Architecture and a Framework for Dealing with Variability in Mulsemedia Systems. 2020. (Apresentação de Trabalho/Outra). 2. SANTOS, C. A. S. . Projetos crowdsourcing para a solução de problemas em computação. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. SALEME, E. B. ; COVACI, A. ; MESFIN, G. ; SANTOS, C. A. S. ; GHINEA, G. . Sumarização de Dispositivos de Efeitos Multissensoriais para Interações Humano-Computador. 2019. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 4. BRITO, J.O. ; SANTOS, C. A. S. ; GUIMARÃES, R.L. ; BORGES, T.F.C. . Toward Understanding the Quality of Subtitle Synchronization to Improve the Viewer Experience. 2019. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 5. SANTOS, C. A. S. . Mulsemídia: Indo além dos conteúdos audiovisuais. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. SANTOS, CELSO A.S ; SALEME, E.B. . Minicurso: Você conhece MPEG? E o MPEG-V?. 2015. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 7. SANTOS, CELSO A.S ; SALEME, E.B. . Minicurso: Desenvolvimento de aplicações interativas integrando objetos reais e virtuais com o uso do padrão MPEGV. 2015. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 8. SANTOS, C. A. S. . Construção de Softwares para TV Digital Interativa: Desafios, soluções e perspectivas. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. SANTOS, C. A. S. . Pós-graduação em Computação na Bahia: Programa Multiinstitucional UFBA, UNIFACS e UEFS. 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. SANTOS, C. A. S. . Construção de Softwares para TV Digital Interativa: Desafios, soluções e perspectivas. 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. SANTOS, C. A. S. . Processo de desenvolvimento de Aplicação Interativa para TVDI. 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. SANTOS, C. A. S. . Desenvolvimento de Aplicações para TV Digital Interativa. 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. SANTOS, C. A. S. ; BRAGA, Clarissa Bittencourt de Pinho e . Painel: Como estão os projetos experimentais de produção de conteúdo?. 2006. (Apresentação de Trabalho/Seminário). Outras produções bibliográficas 1. SANTOS, C. A. S. . Madeira de Calabura: da ciência básica ao uso madeireiro.
						Guarujá-SP, 2024. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 2. KRONBAUER, A. H. ; SANTANA, V. F. ; SANTOS, C. A. S. ; LOIOLA, R. G. . Prefácio Anais IHC - vol.2.
						Porto Alegre, Brazil, 2019. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 3. KRONBAUER, A. H. ; SANTANA, V. F. ; SANTOS, C. A. S. ; LOIOLA, R. G. . Prefácio Anais IHC - vol.2.
						Porto Alegre, Brazil, 2019. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 4. ESTRELA, Paulo José Braga ; SANTOS, C. A. S. . Arca: Uma Biblioteca de Auxílio à Construção de Ambientes Virtuais 3D para a Web - VII ERBASE - Escola Regional de Computação Bahia - Alagoas - Sergipe (V WTICG/Trabalho de Conclusão).
						Porto Alegre:
								SBC,  2007 (Artigo Técnico). 5. LISBOA, Welington de Jesus ; PIMENTEL Filho, C.A.F. ; SANTOS, C. A. S. . Estudo comparativo de métodos de detecção automática de tomadas em vídeos - V Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e Graduação Bahia, Alagoas e Sergipe (V WTICG - ERBASE 2007).
						Porto Alegre:
								SBC,  2007 (Artigo Técnico). 6. PEREIRA, Hernane Borges de Barros ; PINTO, Gabriela Ribeiro Peixoto Rezende ; SANTOS, C. A. S. . Modelagem UML e Mapeamento em Esquema XML do Método de Aprendizado Baseado em Problemas.
						São Paulo:
								SUCESU,  2004 (Artigo Técnico). 7. ODA, Vinícius Eijiro ; ESTRELA, Paulo José Braga ; SANTOS, C. A. S. . Manipulação de Espaços Virtuais de Informação.
						Salvador:
								UNIFACS,  2003 (Seminário de Pesquisa). 8. LOHR, C. ; SANTOS, C. A. S. ; SAMPAIO, P. N. M. ; Courtiat, J . Time Labeled Automata 2000 (Technical Report). 9. SANTOS, C. A. S. ; COURTIAT, J. P. ; SOARES, L. F. G. ; SOUZA FILHO, Guido Lemos de . Formal specification and validation of documents based on event-driven hypermedia models.
						Toulouse, France:
								Rapport Technique-LAAS N°97483,  1997 (Technical Report). 10. COURTIAT, J. P. ; OLIVEIRA, R. C. ; SANTOS, C. A. S. . Atelier logiciel pour la validation de systèmes répartis temps-réel.
						Toulouse, France:
								Rapport Technique-LAAS No97306,  1997 (Project Report). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. PIMENTEL Filho, C.A.F. ; SANTOS, C. A. S. ; BUCK, T.A. . Vídeo parsing / vídeo oráculo. 2008. 2. REHEM NETO, Almerindo ; SANTOS, C. A. S. . Coyote Annotation Framework (CANNOT). 2005. 3. SANTOS, C. A. S. ; KOFUJI, Sérgio Takeo . SIM3d - Simulador de algoritmos de roteamento de meshes tridimensionais. 1995. Trabalhos técnicos 1. SANTOS, C. A. S. . Comitê de Especialistas para Avaliação de Demanda Induzida ? COVID-19. 2020. 2. Celso A. S. Santos . Parecer ad hoc - Chamada FUNDECT N° 11/2014. 2014. 3. SANTOS, C. A. S. . Parecer de Mérito sobre atividades acadêmicas, SCC/ICMC-USP. 2013. 4. SANTOS, C. A. S. . Parecer Ad Hoc - PROGRAMA PEC-PG 28/2012. 2012. 5. SANTOS, C. A. S. . Câmara de Assessoramento e Avaliação Técnico-Científica da FAPESB - Área Ciência e Tecnologia da Informação. 2004. 6. SANTOS, C. A. S. . NEWs-MD - Notícias Estruturadas para a Web e demais Mídias Digitais. 2003. 7. SANTOS, C. A. S. ; FOLKERTS, L. K. ; HADAD, I. A. . Desenvolvimento de Válvula Esfera Submarina (Projeto Encomenda CTPETRO / Empresas: FINEP 00/2001). 2001. 8. SANTOS, C. A. S. . Concepção Formal de Documentos Multimídia Distribuídos. 2001. 9. SANTOS, C. A. S. . Especificação Formal e Verificação Temporal Usando RT-LOTOS com Aplicações em Documentos Multimídia e Hipermídia. 2000. Demais tipos de produção técnica 1. COSTA SEGUNDO, R.M. ; AMORIM, M.N. ; SANTOS, C. A. S. . Crowdsourcing & Multimedia: Enhancing Multimedia Activities with the Power of Crowds.. 2016.
						(Minicurso). 2. SALEME, E. B. ; SANTOS, C. A. S. . Desenvolvimento de aplicações interativas integrando objetos reais e virtuais com o uso do padrão MPEG- V. 2015.
						(Minicurso). 3. REHEM NETO, Almerindo ; SANTOS, C. A. S. ; CARVALHO, Lucas A. ; SANTOS, Clebeson C. . Desenvolvimento de Ambientes Virtuais Interativos usando Java e Kinect. 2013.
						(Minicurso). 4. REHEM NETO, Almerindo ; SANTOS, CELSO A.S ; CARVALHO, Lucas A. ; SANTOS, Clebeson C. . Desenvolvimento de Ambientes Virtuais Interativos usando Java e Kinect. 2013.
						(Minicurso). 5. REHEM NETO, Almerindo Nascimento ; SANTOS, CELSO A.S ; CARVALHO, Lucas A. . Interfaces para Aplicações de Interação Natural Baseadas na API OpenNI e na Plataforma Kinect. 2011.
						(Minicurso). 6. SANTOS, C. A. S. ; MARQUES NETO, Manoel Carvalho ; TAVARES, Tatiana Aires ; KULESZA, R. . Desenvolvimento de Software para Plataforma de TV Digital Brasileira (Minicurso - CBSoft 2010). 2010. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 7. SANTOS, C. A. S. ; LIMA, J. F. A. . Desenvolvimento de Software para TV Digital (Minicurso Encontro Tecnológico IFES 2010). 2010. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 8. KULESZA, R. ; SANTOS, C. A. S. ; MARQUES NETO, Manoel Carvalho ; TAVARES, Tatiana Aires ; SOUZA FILHO, Guido Lemos de . Desenvolvimento de Aplicações Imperativas para TV Digital no Middleware Ginga com Java (Minicurso - WebMedia 2010). 2010. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 9. VILAR, Antônio C. C. ; SANTOS, C. A. S. . Desenvolvimento de aplicações para TV Digital Interativa com GINGA: Abordagem procedural e abordagem declarativa (Minicurso apresentado no IX ERBASE 2009). 2009. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 10. SANTOS, C. A. S. . Relatório Demonstrativo da Instituição sobre a execução de projetos de P&D - Ano Base 2007. 2007. (Relatório de pesquisa). 11. SANTOS, C. A. S. . Relatório Demonstrativo da Instituição sobre a execução de projetos de P&D - Ano Base 2005. 2006. (Relatório de pesquisa). 12. MARQUES NETO, Manoel Carvalho ; PASSOS, Maria Carolina Mello ; SANTOS, C. A. S. . Processamento de documento XML: Apliações práticas. 2006.
						(Minicurso). 13. SANTOS, C. A. S. . Relatório Demonstrativo da Instituição sobre a execução de projetos de P&D - Ano Base 2005. 2005. (Relatório de pesquisa). 14. TAVARES, Tatiana Aires ; SANTOS, C. A. S. . Relatório Técnico 01.5 - Concepção Artística de Programas Audio-Visuais Interativos / Concepção Artística do Programa Interativo ? A Turma da Árvore?. 2005. (Relatório de pesquisa). 15. SANTOS, C. A. S. . Relatório do Projeto CTPETRO - Convênio: 21.01.0699.00 - Ref: 1600/01 - Desenvolvimento de Válvula Esfera Submarina. 2004. (Relatório de pesquisa). 16. SANTOS, C. A. S. . Programação em Tempo Real em Linux.
						2000. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila de Suporte a Curso). Demais trabalhos 1. BRAGA, Clarissa ; SANTOS, C. A. S. ; MARINIELLO, Germano ; TAVARES, Tatiana Aires . Do linear ao interativo: Desenvolvimento de conteudo para Televisão Digital direcionado a crianças da Educação Infantil. 2006 (Apresentação) . Patentes e registros Programa de computador 1. SANTOS, CELSO A. SAIBEL . DT - MANAGER. 2007. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 08569-5, data de registro:
							17/12/2007, título: "DT - MANAGER" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. SANTOS, C. A. S. . HDash - plataforma para monitoramento remoto de pacientes. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021000535-0, data de registro:
							18/03/2021, título: "HDash - plataforma para monitoramento remoto de pacientes" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. SANTOS, C. A. S. ; SANTOS, J. A. F.; SILVEIRA, A. C.; CELESTRINI, JORDANO R. ; VILLAÇA, R.S..  Participação em banca de Thiago da Silva Meireles de Souza. Arquitetura baseada em contêiner para captura integrada de biossinais e de informações do ambiente em cenários de avaliação de experiência do usuário. 2026. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 2. Santos, Celso A. S. ; GHINEA, G.; SANTOS, J. A. F.; AMORIM, G. F.; BRANDÃO, D. N..  Participação em banca de Renato de Oliveira Rodrigues. An Approach for Sensory Effects Dispersion Simulation with  Computational Fluid Dynamics. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 3. SANTOS, CELSO A.S ; BARRÉRE, E.; MANZATO, M.G..  Participação em banca de Antonio Alessandro Rocha Beserra. Operadores de fusão prévia para segmentação temporal de vídeo em cenas. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 4. SANTOS, C. A. S. ; TEIXEIRA, M.M.; SOARES NETO, C. S..  Participação em banca de Antonio Carlos Ribeiro Raposo. Análise da Curva de Aprendizagem de Alunos e Capacidade Preditiva de Modelos no Ensino da Programação. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 5. RESENDE, C. Z.; SANTOS, C. A. S. ; KROHLING, R. A..  Participação em banca de Antonio Eloy de Oliveira Araujo. Uma abordagem evolutiva multiobjetivo com TOPSIS para geração de sistemas de classificação fuzzy baseados em regras. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 6. SANTOS, J. A. F.; KRONBAUER, A.H.; SANTOS, CELSO A. SAIBEL .  Participação em banca de Eduardo Corrêa Rodrigues. Twirl: Um Sistema Mulsemídia Enriquecido por Ventos com a Temperatura Controlada para o Aprimoramento de Experiências de Efeitos Táteis. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 7. VIEIRA, V. ; PEREIRA FILHO, J.G.; FALBO, R. A.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Fábio Ribeiro de Assis Neto. A general purpose conceptual model for crowdsourcing projects. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 8. BARROSO, G.F.; RIBEIRO, M. R. N.; SANTOS, C. A. S. ; VILLAÇA, R.S.; COLISTETE JUNIOR, R..  Participação em banca de Alan Afif Helal. EstAcqua: Solução Integrada de Hardware e Software para monitoramento ambiental. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 9. ROSSETTO, S.; SANTOS, C. A. S. ; PEREIRA FILHO, J.G..  Participação em banca de Bruno Alves Agrizzi. TERRAGEN: Uma Abordagem para a Geração de Código em Redes de Sensores Sem Fio Baseada em BPMN. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 10. PRAZERES, C. V. S. ; MACHADO, I.C.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Nilson Rodrigues Sousa. M2-FoT: uma Proposta para Monitoramento e Gerenciamento de Plataformas da Névoa das Coisas. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 11. SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; GUIMARÃES, R.L.; SANTOS, CELSO A.S ; COSTALONGA, LEANDRO L..  Participação em banca de Victor Sant?Ana Lemos. Audio Markings: Uma biblioteca  para comunicação via áudio entre aplicações Web. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 12. CIARELLI, P.M.; SOUZA, V.E.S.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Felícia De Lucia Castillo. Técnicas para Visualizar Informação e Extrair Conhecimento de Bases de Informações: Estudo de Caso da Produção dos Professores do PPGI-UFES. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 13. GUIMARÃES, R.L.; SANTOS, C. A. S. ; GOULARTE, R.; PIMENTEL, M.G.C..  Participação em banca de Andrey Omar Mozo Uscamayta. Ubiquitous collaborative multimedia capture of live experiences toward authoring extensible interactive multimedia documents. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 14. OLIVEIRA, F.D.C.; SANTOS, C. A. S. ; VILLAÇA, R.S..  Participação em banca de Fábio Franco de Oliveira. EstGeoMag: Integrando soluções de Hardware Software e Internet das Coisas na medição de grandezas Geomagnéticas. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 15. BARRÉRE, E.; MORENO, Marcelo; SOUZA, Jairo F.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Laura Lima Dias. Análise de Abordagens Automáticas de Anotação Semântica para Textos Ruidosos e seus Impactos na Similaridade entre Vídeos. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Juiz de Fora. 16. BARBOSA, H.J.C.; SANTOS, C. A. S. ; KROHLING, R. A..  Participação em banca de Felipe Luchi. Um algoritmo híbrido entre evolução diferencial e Nelder-Mead usando entropia para problemas de otimização não-linear inteira mista. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 17. SANTOS, C. A. S. ; REN, T. I.; MELLO, C. A. B.; FERRAZ, Carlos André Guimarães.  Participação em banca de Estêvão Chaves Monteiro. Shifted Gradient Similarity:A perceptual video quality assessment index for adaptive streaming encoding. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 18. MALINI, F.; COSTA, M. B.; COSTA, P. D.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Wancharle Sebastião Quirino. Searchlight: Uma plataforma para prototipação de aplicações crowdsourcing. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 19. ROSSETTO, S.; SANTOS, C. A. S. ; PEREIRA FILHO, J.G..  Participação em banca de Helder de Oliveira Gomes Filho. Uma infraestrutura de integração de fontes de dados para auxílio ao desenvolvimento de aplicações IoT. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 20. KROHLING, R. A.; PAPA, J.P.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Rafael Hrasko. Uma abordagem modular com máquinas de Boltzmann restrita para predição de séries temporais. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 21. SANTOS, C. A. S. ; TREVELIN, L.C; TEIXEIRA, César Augusto Camilo.  Participação em banca de Cédrick Bamba Nsimba. SyncSmarTV: framework para sincronização de aplicações smart TV com programas televisivos. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 22. TEIXEIRA, César Augusto Camilo; GOMES, R.L. ; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Estêvão Bissoli Saleme. PlaySEM: uma plataforma para renderização de efeitos sensoriais compatível com o  MPEG-V. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 23. WILLRICH, Roberto ; VILLAÇA, R.S.; SOARES, R. B.; MARTINELLO, M.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Renato Benezath Cabelino Ribeiro. Escalabilidade de serviços multimídia de telecomunicações por meio do uso da arquitetura orientada a serviços OSGi integrado ao ambiente de Agentes JADE. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 24. MARTINELLO, M.; VILLAÇA, R.S.; VIEIRA, A.B.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Sergio Roberto Charpinel Junior. Cache de Conteúdo e Estratégia de Encaminhamento Definidos por Software em Redes Orientadas a Conteúdo. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 25. SANTOS, C. A. S. ; MORENO, Marcelo; BARRÉRE, E..  Participação em banca de Tiago Machado. Automated Object Detection During Video Production. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Juiz de Fora. 26. LOIOLA, R. G.; COSTA, P. D.; SANTOS, CELSO A.S ; GOMES, R.L. .  Participação em banca de Juan Xabier Esteban de Aquino Calles. Abordagem para o Live Streaming Colaborativo de Vídeo Usando Smartphones. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 27. SANTOS, C. A. S. ; Teixeira, Cesar A. C. ; MOREIRA, E.S..  Participação em banca de Tiago Henrique Trojahn. Segmentação automática de vídeo em cenas baseada em coerência entre tomadas. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 28. SANTOS, C. A. S. ; PIMENTEL, M.G.C.; CHAMBEL, T..  Participação em banca de Bruna Carolina Rodrigues da Cunha. Captura da interação para autoria e compartilhamento multimídia em dispositivos móveis. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 29. GOULARTE, R.; TORRES, R.S.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Tamires Tessarolli de Souza Barbieri. Representação de tomadas como suporte à segmentação em cenas. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 30. MENEZES, C.S.; CASTRO JUNIOR, A.N.; SANTOS, C. A. S. ; TAVARES, O.L..  Participação em banca de Jordano Ribeiro Celestrini. NUIMOD: Um Ambiente para Modelagem de Poses e Gestos. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 31. GOMES, R.L. ; SANTOS, C. A. S. ; GUIZZARDI, R. S. S.; SIQUEIRA, F.A..  Participação em banca de Eduardo da Silva. SmartMovie: Solução colaborativa de compartilhamento de vídeo no SBTVD. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 32. SOARES NETO, C. S.; SANTOS, C. A. S. ; TEIXEIRA, M.M..  Participação em banca de Rodrigo Costa Mesquita Santos. Catálogo de Templates: Repositório para documentação e armazenamento de famílias de documentos. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 33. TEIXEIRA, M.M.; SANTOS, C. A. S. ; SOARES NETO, C. S..  Participação em banca de José Rios Cerqueira Neto. Definição de uma abstração temporal orientada a eventos para a autoria de narrativas interativas. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 34. SANTOS, C. A. S. ; MARIÑO, S.M.; SOUZA, Paulo F. A..  Participação em banca de Taygoara Aguiar do Carmo Sousa. Diretrizes para o design da interatividade social na TV digital brasileira: o exemplo do programa ?Tererês?. 2013. Dissertação (Mestrado em Artes Visuais) - Universidade Federal da Bahia. 35. VIEIRA, A.B.; SANTOS, C. A. S. ; GOMES, R.L. ; MARTINELLO, M..  Participação em banca de José Alexandre Macedo. Avaliação e adaptação do protocolo peer-to-peer de video streaming: qualidade de transmissão e suporte aos dispositivos móveis. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 36. SANTOS, C. A. S. ; Ponti Jr., M.P.; GOULARTE, R..  Participação em banca de Matheus Ricardo Uihara Zingarelli. RevGlyph ? codificação e reversão estereoscópica anaglífica. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 37. WILLRICH, Roberto ; SANTOS, C. A. S. ; FARINES, J.M.; FILETO, R..  Participação em banca de André Lins Gonzalez. Representação Aberta e Semântica de Anotações de Incidentes em Mapas Web. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 38. FERRAZ, Carlos André Guimarães; SANTOS, C. A. S. ; RAMALHO, G..  Participação em banca de Jancleidsson Soares da Silva. Connected-Ginga: Um Modelo de TV Híbrida para Acesso a Conteúdo Web Sensível à Programação de TV. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 39. SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; SANTOS, C. A. S. ; SIEBRA, C. A..  Participação em banca de Álan Lívio Vasconcelos Guedes. Uma Solução para Execução de Aplicações Ginga-NCL usando Segunda Tela em Sistemas Broadband TV. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal da Paraíba. 40. SANTANA, I. L. O.; SANTOS, C. A. S. ; AMOROSO, D. M..  Participação em banca de Vládia Queiroz e Silva. O terceiro corpo na performance ciberdigital: A reconfiguração do corpo em trabalhos de arte telemática. 2011. Dissertação (Mestrado em Artes Cênicas) - Universidade Federal da Bahia. 41. FERRAZ, Carlos A. G.; SANTOS, C. A. S. ; ADEODATO, P.J.L..  Participação em banca de João Roberto dos Santos Júnior. PersonalTV: Um sistema de recomendação de programas baseado em TV conectada. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 42. FERRAZ, Carlos A. G.; SANTOS, C. A. S. ; SOUZA, F.F..  Participação em banca de Anderson Pereira de Lima Jerônimo. Integração da TV Digital com as mídias sociais. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 43. TAVARES, Tatiana Aires; SANTOS, C. A. S. ; DUARTE, A. N..  Participação em banca de Ricardo Mendes Costa Segundo. ATHUS: Um framework para desenvolvimento de jogos para TV Digital utilizando Ginga. 2011. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal da Paraíba. 44. TEIXEIRA, César Augusto Camilo; SANTOS, C. A. S. ; MARCONDES, C.A.C..  Participação em banca de Giliard Brito de Freitas. HoNeS - Arquitetura par suporte de aplicações ubíquas em redes domésticas centradas em TV Digital. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 45. SANTOS, C. A. S. ; TEIXEIRA, César Augusto Camilo; PRAZERES, Cássio Vinicius Serafim .  Participação em banca de Antonio Carlos Cabral Vilar. Um ambiente de simulação para programas interativos de TV digital ao vivo. 2010. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Salvador. 46. WILLRICH, Roberto ; SANTOS, C. A. S. ; DANTAS, M.A.R.; SIQUEIRA, F.A..  Participação em banca de Luis Henrique Vicente. Estabelecimento de Sessões SIP com Garantias de QoS e sua Aplicação em Domínios Diffserv. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 47. GUERREIRO, A.M.G.; DÓRIA NETO, Adrião Duarte; SOARES, H.B.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Helton Maia Peixoto. Sistema Não-intrusivo para Estimação da Direção do Olhar Utilizando Redes Neurais Artificiais. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 48. PIMENTEL, M.G.C.; GOULARTE, R.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Roberto Fagá Júnior. Um modelo arquitetural para captura e uso de informações de contexto em sistemas de anotações de vídeo. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 49. TEIXEIRA, César Augusto Camilo; MENDONÇA NETO, Manoel Gomes de ; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Elmo Liguori Cruz. SNSANALYSER ? Uma ferramenta para extração e análise de redes sociais a partir de comunidades existentes em sites de relacionamento. 2008. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Salvador. 50. CAMPOS, Jorge A. P.; GOMES, C.A.C; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Daniel Souza Cotrim. Sistema de Informação Geográfica para Auxílio à Análise e ao Planejamento de Rotas de Viaturas Policiais. 2008. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Salvador. 51. NOVAES, Magdala de Araújo; FEITOSA, G.S.; SANTANCHÈ, A.; BUCK, T.A. ; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Jeane Franco de Araújo. Health-Image: Um Ambiente Para Apoio Ao Radiodiagnóstico através da Web. 2008. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Salvador. 52. MONTALVÃO FILHO, Jugurta R.; APOLINÁRIO JR., Antonio L.; BUCK, T.A. ; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Carlos Alberto Fraga Pimentel Filho. Um ambiente para indexação e recuperação de conteúdo de vídeo baseado em características visuais. 2008. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Salvador. 53. SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; SANTOS, C. A. S. ; BUCK, T.A. .  Participação em banca de Miguel Augusto Barreto Melo. Um framework para a consulta a repositórios de vídeos digitais. 2008. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Salvador. 54. LEITE, Jair Cavalcanti; MOREIRA, A. M.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Lirisnei Gomes de Sousa. Geração de Interfaces de Usuário de Sistemas Web para Múltiplos Dispositivos com o Uso de Componentes de IU. 2007. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 55. SANTOS, C. A. S. ; CARVALHO, Bruno Motta de; PIRES, Paulo Sérgio da Motta; DÓRIA NETO, Adrião Duarte; MELO, Jorge Dantas de.  Participação em banca de Diego Miranda Gomes. Compressão Seletiva de Imagens Coloridas com Detecção Automática de Regiões de Interesse. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 56. SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; SANTOS, C. A. S. ; TAVARES, Tatiana Aires.  Participação em banca de Elba Guimarães Veiga. Modelo de Processo de Desenvolvimento de Programas para TV Digital e Interativa. 2006. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 57. MEDEIROS, Adelardo Adelino Dantas de; BUCK, T.A. ; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Camilo Telles Pereira Santos. 5CAM: Um Sistema de Captura Panorâmica de Vídeos para Anotação de Reuniões. 2006. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 58. DAVID, José Maria Nazar; SALVADOR, Laís N.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de João Werther C Silva Filho. PPW: uma tecnologia Web de páginas dinâmicas baseada em Pascal. 2006. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 59. LEITE, Jair Cavalcanti; TAVARES, Tatiana Aires; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Claudia Pinto Pereira Sena. Desenvolvimento de Interface Multimodal para Manipulação de Vídeos Digitas. 2006. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 60. COSTA, Augusto Cesar Pinto Loureiro da; BITTENCOURT, Guilherme; SANTOS, C. A. S. ; SANTOS, Débora Abdalla dos.  Participação em banca de Lícia Rocha Tourinho Barbosa. Um Sistema Multiagente para monitoramento atmosférico. 2005. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 61. MARTINS, Joberto Sérgio B.; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Romildo Martins da Silva Bezerra. Desenvolvimento de um Ambiente Flexível de Gerência da Qualidade de Serviço através de Políticas. 2005. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 62. MENDONÇA NETO, Manoel Gomes de ; PEREIRA, Osvaldo Livio Soliano; SANTOS, C. A. S. ; ARAÚJO, José Renato Pino.  Participação em banca de Antonio Dantas Veloso. Ferramenta para Auxílio à Elaboração de Projetos de Expansão da Rede de Distribuição de Energia Elétrica. 2005. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 63. MENDONÇA NETO, Manoel Gomes de ; SILVA, Flávio Assis; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Demian Lessa. Interfaces Gráficas com o Usuário: Uma Abordagem Baseada em Padrões. 2005. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 64. COSTA, Augusto Cesar Pinto Loureiro da; FONTES, Cristiano Hora de Oliveira; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Ivan Falcão Soares Filho. Uma Abordagem Multiagente Cognitiva para o Monitoramento de uma Planta Petroquímica. 2005. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 65. FERRAZ, Carlos A. G.; TAVARES, Tatiana Aires; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Almerindo Nascimento Rehem Neto. Coyote Annontation: Um Framework para Anotações de Vídeos. 2005. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 66. SILVA, Flávio Assis; MONTEIRO, José Augusto Suruagy; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Rafael Calmon de Oliveira. Uma abordagem para a gestão da segurança em redes: Estudo de caso UESC. 2005. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 67. COSTA, Augusto César Pinto Loureiro da; TAVARES, Tatiana Aires; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Aércio Guimarães. Uma proposta de modelo de usuário: Da representação do perfil à adaptabilidade de sítios Web. 2005. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 68. DÓRIA NETO, Adrião Duarte; BUCK, T.A. ; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Pompílio José Silva Araújo Júnior. Um Sistema de Descrição de Contexto com Agentes de Reconhecimento de Face. 2005. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 69. MENDONÇA NETO, Manoel Gomes de ; COSTA, Augusto César Pinto Loureiro da; FREITAS, Frederico Luiz Gonçalves de; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Grinaldo Lopes de Oliveira. Categorização Automática de Documentos por Múltiplos 
Classificadores Naive Bayes. 2004. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 70. MONTEIRO, José Augusto Suruagy; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Leobino Nascimento Sampaio. Um Modelo de Gerenciamento de Medições por Fluxo de Tráfego Orientado a Serviços. 2004. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 71. KOFUJI, Sérgio Takeo; PASSOS, F.U.; MONTEIRO, José Augusto Suruagy; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Alaíde Barbosa Martins. Metodologia para Implantação do Sistema de Gestão da Segurança da Informação: Estudo de Caso CETREL S.A.. 2004. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 72. ROCHA, Ana Regina Cavalcanti da; MENDONÇA NETO, Manoel Gomes de ; SANTOS, C. A. S. ; CARDOSO, Cláudio Guimarães.  Participação em banca de Maria Carolina Mello Passos. Uma Ferramenta para Mapeamento do Conhecimento e suas Aplicações. 2004. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 73. OLIVEIRA, Maria Cristina Ferreira de; MENDONÇA NETO, Manoel Gomes de ; SANTOS, C. A. S. ; GIOZZA, Willian.  Participação em banca de Manoel Carvalho Marques Neto. Ghaphminer: Uma Ferramenta para Visualização de Dados em Bancos de Dados Relacionais. 2004. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 74. MENDONÇA NETO, Manoel Gomes de ; SILVA, Leila Maciel de Almeida e; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Cristiane Marise Pérez da Silva Carneiro. Frameworks de Aplicações Orientadas a Objetos - Uma Abordagem Iterativa e Incremental. 2003. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 75. TEIXEIRA, César Augusto Camilo; SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Jauberth Weyll Abijaude. Um Sistema de Micropagamentos para Comércio Eletrônico:
Considerações e Implementação. 2003. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 76. MENDONÇA NETO, Manoel Gomes de ; PONTES, Luiz Antônio Magalhães; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Lauro Domingues Neto. Técnicas de Mineração Visual de Dados da Avaliação de Desempenho de uma Indústria Petroquímica. 2003. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 77. SANTOS, C. A. S. ; BATISTA, T.V.; SOUZA FILHO, Guido Lemos de .  Participação em banca de Renata Sofia Pinho de Aquino Alves. Uso de Replicação Móvel para Distribuição de Vídeo Digital em Redes de Computadores. 2003. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 78. LEITE, Jair Cavalcanti; MENDONÇA NETO, Manoel Gomes de ; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Cássio Vinicius Serafim Prazeres. Conteúdo Jornalístico Multimídia : Produção e Gerenciamento de Notícias Utilizando Linguagens de Marcação. 2003. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 79. TEIXEIRA, César Augusto Camilo; MEDEIROS, C. B.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de André Santanchè. ANIMA: Representando e Integrando Objetos Computacionais na Web. 2002. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores) - Universidade Salvador. 80. MEDEIROS, Adelardo Adelino Dantas de; ALSINA, Pablo Javier; SANTOS, C. A. S. ; GOLÇALVES, Luiz Marcos Garcia.  Participação em banca de Rodrigo Pereira Bandeira. Planejamento Estratégico Cooperativo: Aplicação em Ambiente de Futebol de Robôs. 2002. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 81. WILLRICH, Roberto ; DÓRIA NETO, Adrião Duarte; SANTOS, C. A. S. ; MEDEIROS, Adelardo Adelino Dantas de.  Participação em banca de Alessandra Mendes Pacheco Soares. Um Ambiente de Suporte ao Trabalho Cooperativo com Aplicação à Telemedicina. 2002. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Teses de doutorado 1. FARIAS, Mylene C. Q.; CARVALHO, W. V.; DIAS, D. R. C.; PACHECO, A. G. C.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Aleph Campos da Silveira. Improving User Evaluations in Multisensory Environments through the Integration of Physiological Signals. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação (30001013007P0))  - Universidade Federal do Espírito Santo. 2. CARVALHO, W. V.; CARVALHO, R.; ROCHA, L. S.; GONCALVES, E. J. T.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Paulo Artur de Sousa Duarte. RECITAAL: REquirement Catalog of InteroperabiliTy Ambient Assisted Living systems. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 3. Pimentel, Maria Da Graça C.; AGUILAR, P. A. C.; GOUVEA, S.A.; VILLAÇA, R.S.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Jordano Ribeiro Celestrini. Uma plataforma para integração de dispositivos de saúde em sistemas de monitoramento remoto de pacientes. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação (30001013007P0))  - Universidade Federal do Espírito Santo. 4. SOARES NETO, C. S.; HADDAD, A. E.; BARBOSA, E.F.; SANTOS, C. A. S. ; SANTOS, D. V.; CABREJOS, L. J. R..  Participação em banca de Alana de Araújo Oliveira Meireles Teixeira. Uma Metodologia Baseada em Estilos de Aprendizagem para Recomendação e Adaptação de Recursos Educacionais. 2023. Tese (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal do Maranhão. 5. SAADE, Debora .C.M; SANTOS, C. A. S. ; MORENO, M.F.; SOARES NETO, C. S.; DELICATO, F.C.; ALBUQUERQUE, C. V. N..  Participação em banca de Marina Ivanov Pereira Josué. Preparação de Objetos de Mídia e Efeitos Sensoriais para Formatação de Documentos Mulsemídia. 2021. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 6. GOULARTE, R.; SAADE, Debora .C.M; SANTOS, C. A. S. ; PARDO, T.A.S..  Participação em banca de Tamires Tessarolli de Souza Barbieri. Sumarização automática multivídeo baseada em estratégias humanas. 2021. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 7. SAADE, Debora .C.M; SANTOS, C. A. S. ; GOULARTE, R.; PIMENTEL, M.G.C..  Participação em banca de Caio César Viel. MAM - Media Assembly Model. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 8. KROHLING, R. A.; BRAGA, A. P.; CAVALIERI, D. C.; MOTA, Vinícius Fernandes Soares; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Carlos Alexandre Siqueira da Silva. Novel semi-supervised algorithms based on extreme learning machine for unbalanced data streams with concept drift. 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação (30001013007P0))  - Universidade Federal do Espírito Santo. 9. PAPA, J.P.; CAVALIERI, D. C.; A. S. SANTOS, C. ; MOTA, VINÍCIUS F. S.; KROHLING, R. A..  Participação em banca de Andre Georghton Cardoso Pacheco. Combining Heterogeneous Data And Deep Learning Models for Skin Cancer Detection. 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação (30001013007P0))  - Universidade Federal do Espírito Santo. 10. PEREIRA FILHO, J.G.; FARIAS, Clever R. G.; ROSA, Pedro Frosi; MARTINELLO, M.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Sergio Teixeira. LAURA Architecture: Towards a simpler way of building situation-aware and business-aware final WSN/IoT applications. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação (30001013007P0))  - Universidade Federal do Espírito Santo. 11. GOULARTE, R.; BARRÉRE, E.; SANTOS, C. A. S. ; REZENDE, S.O..  Participação em banca de Tiago Henrique Trojahn. Um método de segmentação de vídeo em cenas baseado em aprendizagem profunda. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 12. MORAES, R. A. R.; SANTOS, C. A. S. ; MARQUES, J. L.B.; BOAVA, A..  Participação em banca de Rogério Antonio Casagrande. Redes IEEE 802.15.4 para Aplicações Móveis: uma Arquitetura para Monitoramento de Grandezas Fisiológicas. 2019. Tese (Doutorado em Engenharia de Automação e Sistemas)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 13. FERRAZ, Carlos A. G.; GOULARTE, R.; KROHLING, R. A.; VILLAÇA, R.S.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Marcello Novaes de Amorim. Integrando crowdsourcing e computação humana para tarefas complexas de anotação de vídeos. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação (30001013007P0))  - Universidade Federal do Espírito Santo. 14. SANTOS, CELSO A. SAIBEL ; CARVALHO, W. V.; SOARES, S.C.B; TEICHRIEB, V.; NEVES, A. M. M..  Participação em banca de Marcelo Fernandes de Sousa. Uma Abordagem de Desenvolvimento Orientado a Modelos para o Domínio de Aplicações Mulsemedia. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 15. WILLRICH, Roberto ; SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; GUIMARÃES, R.L.; PEREIRA FILHO, J.G.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Ricardo Costa Mendes Segundo. Aplicando crowdsourcing na sincronização de vídeos gerados por usuários. 2017. Tese (Doutorado em Ciência da Computação (30001013007P0))  - Universidade Federal do Espírito Santo. 16. SAADE, Debora .C.M; SOUZA, W. L.; SANTOS, C. A. S. ; WILLRICH, Roberto ; FARINES, J.M..  Participação em banca de Delcino Picinin Júnior. Uma metodologia e um ambiente mde para a verificação de aplicações hipermídia. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia de Automação e Sistemas)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 17. GOULARTE, R.; SANTANA, I. L. O.; VIEIRA, V. ; LOPES Jr., A.A.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Almerindo Nascimento Rehem Neto. Uma Abordagem Prática para Ambientes Interativos Internos. 2016. Tese (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 18. BULTERMAN, D.; SANTOS, C. A. S. ; RODRIGUES, Rogério F.; COSTA, R. M. R.; HAEUSLER, E. H..  Participação em banca de Guilherme F. Lima. A synchronous virtual machine for multimedia presentations. 2015. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 19. PIMENTEL, Maria da Graca Campos; Cesar, Pablo; FILGUEIRAS, L.V.L.; MORIMOTO, C.H.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Diogo de Carvalho Pedrosa. Data input and content exploration in scenarios with restrictions. 2014. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 20. SANTOS, C. A. S. ; TRINTA, F.A.M.; GARCIA, V.C.; SOARES, S.C.B; FERRAZ, Carlos A. G..  Participação em banca de Raoni Kulesza. Uma Abordagem de Desenvolvimento Orientado a Modelos para a integração entre projetos de mídia e software no domínio de aplicações de TV Digital. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 21. DE OLIVEIRA, L.A.H.G.; LOUREIRO, A.A.F.; SANTOS, C. A. S. ; NETO, A. J. V.; SILVEIRA, L. F. Q..  Participação em banca de Daniel Gouveia Costa. Otimizações de Transmissão de Imagens em Redes de Sensores Visuais Sem Fio Explorando a Relevância de Monitoramento dos Nós Fontes e Codificação DWT. 2013. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 22. SANTOS, C. A. S. ; LEITE, Jair Cavalcanti; MACIEL, C.; MARTINS, Joberto Sérgio B.; VIEIRA, V. .  Participação em banca de Artur Henrique Kronbauer. Um modelo de avaliação de usabilidade de aplicativos para smartphones baseado na captura automática de interações com o usuário. 2013. Tese (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 23. PIMENTEL, M.G.C.; GOULARTE, R.; SANTOS, C. A. S. ; AMO, S.A.; MUSON, E.V..  Participação em banca de Diogo Santana Martins. Modelos e operadores para extensão de documentos multimídia ativos via anotações. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 24. DÓRIA NETO, Adrião Duarte; GUERREIRO, A.M.G.; SANTOS, C. A. S. ; Ribeiro Neto, P. F.; MELO, Jorge Dantas de.  Participação em banca de Gláucia Regina Medeiros Azambuja Sizilio. Método Fuzzy para Auxílio ao Diagnóstico de Câncer de Mama em Ambiente Inteligente de Telediagnóstico Colaborativo para Apoio à Tomada de Decisão. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 25. MARTINS, Joberto Sérgio B.; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti; Souza, J.N.; SANTOS, C. A. S. ; MONTEIRO, José Augusto Suruagy.  Participação em banca de Romildo Martins da Silva Bezerra. Um Arcabouço para a Gerência Autonômica e Escalável de Redes de Computadores. 2012. Tese (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 26. SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; SOARES, L. F. G.; SANTOS, C. A. S. ; GONÇALVES, L.M.G..  Participação em banca de Tiago Maritan Ugulino de Araújo. Uma Solução para Geração Automática de Trilhas em Língua Brasileira de Sinais em Conteúdos Multimídia. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 27. GOULARTE, R.; SANTOS, C. A. S. ; FERRAZ, Carlos A. G.; PIMENTEL, M.G.C.; MACEDO, A. A..  Participação em banca de Marcelo Garcia Manzato. Uma arquitetura de personalização de conteúdo baseada em anotações do usuário. 2011. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 28. PIMENTEL, M.G.C.; SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; CHAVEZ, C.F.G. ; MENDONÇA NETO, Manoel Gomes de ; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Manoel Carvalho Marques Neto. Contribuições para a Modelagem de Aplicações Multimídia em TV Digital Interativa. 2011. Tese (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 29. KOFUJI, Sérgio Takeo; SANTOS, C. A. S. ; FERREIRA, João Eduardo; LOBO NETTO, Márcio; ZUFFO, João Antonio.  Participação em banca de Reinaldo Lourenso. Segmentação de Objetos Complexos em um Sistema de Banco de Dados Objeto Relacional Baseado em Grids. 2005. Tese (Doutorado em Doutorado Em Engenharia Elétrica)  - Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. 30. KOFUJI, Sérgio Takeo; SANTOS, C. A. S. ; ROSA, Pedro Frosi; ORDOÑEZ, Edward David Moreno ; ZUFFO, João Antônio.  Participação em banca de Frank Meylan. CRIPTOQoS: Uma Plataforma de Gerenciamento e Desenvolvimento de Aplicações Distribuídas com Suporte Integrado à QoS e Segurança. 2003. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. Qualificações de Doutorado 1. CARVALHO, W. V.; DIAS, D. R. C.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Aleph Campos da Silveira. Investigating the Quality of Experience in Multimodal Interactions through the Integration of Physiological Signal-Augmented User Evaluations. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação (30001013007P0))  - Universidade Federal do Espírito Santo. 2. Santos, Celso A.S. ; FASSA, A. G.; HADDAD, A. E.; SOARES NETO, C. S.; SANTOS, D. V.; CABREJOS, L. J. R..  Participação em banca de Alana de Araújo Oliveira Meireles Teixeira. Uma Metodologia Baseada em Estilos de Aprendizagem para Acompanhamento e Ajuste do Aproveitamento de Alunos. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal do Maranhão. 3. CARVALHO, W. V.; GOUVEA, S.A.; VILLAÇA, R.S.; ANDREAO, R. V. ; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Jordano Ribeiro Celestrini. HDash - Uma abordagem para monitoramento remoto de pacientes utilizando dispositivos de saúde. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação (30001013007P0))  - Universidade Federal do Espírito Santo. 4. SAADE, Debora .C.M; GUIMARÃES, R.L.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Estêvão Bissoli Saleme. An Architectural Model and a Framework for Dealing with Variability in Mulsemedia Systems. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação (30001013007P0))  - Universidade Federal do Espírito Santo. 5. SAADE, Debora .C.M; MORENO, M.F.; ALBUQUERQUE, C. V. N.; SANTOS, C. A. S. ; HAEUSLER, E. H..  Participação em banca de Marina Ivanov Pereira Josué. Preparação de Objetos de Mídia e Efeitos Sensoriais para Formatação de Documentos Mulsemídia. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 6. Santos, Celso A.S. ; CAVALIERI, D. C.; KROHLING, R. A..  Participação em banca de Carlos Alexandre Siqueira da Silva. Development of novel semi-supervised algorithms based on extreme learning machine for unbalanced data streams with concept drift. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação (30001013007P0))  - Universidade Federal do Espírito Santo. 7. SANTOS, C. A. S. ; KROHLING, R. A.; GOULARTE, R..  Participação em banca de Marcello Novaes de Amorim. CrowdWaterfall: Um Método Crowdsourcing para Anotação Complexa de Mídia. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação (30001013007P0))  - Universidade Federal do Espírito Santo. 8. SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; GUIMARÃES, R.L.; SANTOS, CELSO A.S .  Participação em banca de Ricardo Mendes Costa Segundo. The CrowdSourcing Workforce on Video Synchronization. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação (30001013007P0))  - Universidade Federal do Espírito Santo. 9. ROSSETTO, S.; SANTOS, C. A. S. ; COSTA, P. D.; PEREIRA FILHO, J.G..  Participação em banca de Sérgio Teixeira. LAURA architecture: Towards a simpler way of building situation-aware and business-aware final wireless sensor network applications. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação (30001013007P0))  - Universidade Federal do Espírito Santo. 10. SANTOS, C. A. S. ; SOARES, S.C.B; FERRAZ, Carlos A. G..  Participação em banca de Marcelo Fernandes de Sousa. Uma Abordagem de Desenvolvimento Orientado a Modelos para o Domínio de Aplicações MulSeMedia. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 11. REZENDE, S.O.; SANTOS, C. A. S. ; ALVES, G.E.A.P..  Participação em banca de Edson Benedito dos Santos Junior. Recomendação em Grupo baseada em Séries Temporais e Agrupamento de Consenso Social. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 12. GOULARTE, R.; LOPES Jr., A.A.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Almerindo Rehem Neto. Um modelo de autoria orientado a eventos para ambientes interativos. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 13. SANTOS, C. A. S. ; SOARES, L. F. G.; WILLRICH, Roberto ; MONTEZ, C.; FARINES, J.M..  Participação em banca de Delcino Picinin Júnior. Verificação de Aplicações de TV Digital Interativa, baseada em Engenharia Dirigida a modelos. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Automação e Sistemas)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 14. SANTOS, C. A. S. ; FERRAZ, Carlos A. G.; SOARES, S.C.B.  Participação em banca de Raoni Kulesza. Uma Abordagem de Desenvolvimento Generativo para o Domínio de Aplicações Multimídia. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 15. SANTOS, C. A. S. ; HÜBNER, J. F.; FRAGA, J.S.; MONTEZ, C..  Participação em banca de Giovani Pieri. Levantamento colaborativo de informações em transporte público através de dispositivos móveis de uso pessoal. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Pós Graduação em Engenharia de Automação e Sistemas)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 16. LEITE, Jair Cavalcanti; VIEIRA, V. ; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Artur Henrique Kronbauer. Um modelo para avaliação da usabilidade de aplicativos móveis e as experiências proporcionadas aos usuários. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 17. SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; SANTOS, C. A. S. ; LEITE, L.E.C..  Participação em banca de Tiago Maritan Ugulino de Araújo. Um sistema de tradução automática e em tempo real de línguas orais para Língua Brasileira de Sinais. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em PPg em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 18. GUERREIRO, A.M.G.; DÓRIA NETO, Adrião Duarte; SANTOS, C. A. S. ; MELO, Jorge Dantas de; VALENTIM, R.A.M..  Participação em banca de Glaucia Regina Medeiros Azambuja Sizilio. Ambiente de Telediagnóstico Colaborativo Utilizando Plataforma Inteligente de Auxílio à Tomada de Decisão. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Qualificações de Mestrado 1. GHINEA, G.; SANTOS, C. A. S. ; SILVA JUNIOR, J. R.; AMORIM, G. F.; BRANDÃO, D. N.; SANTOS, J.A.F..  Participação em banca de Renato de Oliveira Rodrigues. An Approach for Sensory Effects Dispersion Simulation with Computational Fluid Dynamics. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 2. SANTOS, C. A. S. ; BATISTA, G.E.A.P.A.; MANZATO, M.G..  Participação em banca de Fernando Soares de Aguiar Neto. Abordagens de Pré-Processamento Aplicadas em Sistemas de Recomendação Baseadas em Agrupamento de Dados. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 3. PIMENTEL, M.G.C.; SANTOS, C. A. S. ; ISOTANI, S..  Participação em banca de Bruna Carolina Rodrigues da Cunha. Captura da interação colaborativa para autoria multimídia em dispositivos móveis. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 4. PIMENTEL, M.G.C.; SANTOS, C. A. S. ; GOULARTE, R..  Participação em banca de Lílian Simão Oliveira. Estudo sobre tecnologias aplicadas ao Ensino a Distância no estado do Amazonas. 2010. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 5. PIMENTEL, M.G.C.; SANTOS, C. A. S. ; GOULARTE, R..  Participação em banca de Diogo de Carvalho Pedrosa. DisposiTVos: infraestrutura para entrada de dados multimodais na TV via múltiplos dispositivos. 2010. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. SANTOS, C. A. S. ; VILLAÇA, R.S.; COSTA, P. D..  Participação em banca de Bruno Gomes de Azevedo.MedicalHosp - Sistema de Apoio à Posologia de Medicamentos.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 2. SANTOS, C. A. S. ; MARTINELLO, M.; GUIMARÃES, R.L..  Participação em banca de Eneias Silveira Brum Junior.Desempenho e escalabilidade de microsserviços em computação em nuvem: Um caso de estudo usando o BOCA Online Contest Administrator.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 3. GUIMARÃES, R.L.; SANTOS, C. A. S. ; BRITO, J.O..  Participação em banca de Thiago Felipe Corrêa Borges.Análise da conformidade de arquivos de legendas em relação a guias de legendagem.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 4. LEMOS, VICTOR S. ; GUIMARÃES, R.L.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Rafael Fávaro Ferreira.Adaptação e Avaliação da Biblioteca Audio Markings para Cenários de Comunicação Entre Dispositivos Usando Sinais de Áudio.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 5. KROHLING, R. A.; KNIDEL, H.; VENTURA, J.A.; SILVA, C.A.S.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Giuliano Lacerda Manso.Identificação de Lesões e Severidade de Ferrugem e Bicho Mineiro da Folha do Cafeeiro Usando Processamento Digital de Imagens.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 6. OLIVEIRA, E.S.; PIROVANI, J.P.C.; SANTOS, C. A. S. .  Participação em banca de Igor de Moura Ventorim.Análise de Dados e Extração de Informações Baseado na Interação de Usuários com Chatbots em Mensageiros Instantâneos.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 7. SANTOS, C. A. S. ; COSTA, M. B.; SERAFINI, J.I..  Participação em banca de Diego Soares Rodrigues.Uma Extensão do Arcabouço BASS para Generalização de Middleware de Integração.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo. 8. SANTOS, C. A. S. ; COSTA SEGUNDO, R.M.; AMORIM, M.N..  Participação em banca de Raissa Rochesso Giorizatto.Alfabeta: Uma Plataforma Gamificada para Salas de Aula Digitais.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Vila Velha. 9. TAVARES, Tatiana Aires; SANTOS, C. A. S. ; PEREIRA, D.C.B.G..  Participação em banca de Glauco de Sousa e Silva.Mapeamento Sistemático de Arquiteturas em Sistemas de Telemedicina com Transmissão de Dados em Tempo Real.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Paraíba. 10. TAVARES, Tatiana Aires; SANTOS, C. A. S. ; PEREIRA, D.C.B.G..  Participação em banca de Ana Paula Nunes Guimarães.Experiência de Uso de Dispositivos Convergentes na TV Digital Brasileira: Um Estudo de Caso Baseado no Ginga.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Paraíba. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. SANTOS, C. A. S. ; COELHO, I. M.; MELO, R. A.. Comissão Julgadora do Concurso Público para Professor Assistente A da Área de Conhecimento Ciência da Computação.
						2026. Universidade Federal da Bahia. 2. NUNES, Daltro J.; FEIJÓ, B.; NOGUEIRA, J.M.; CAMARGO, Heloísa A.; SANTOS, C. A. S. . Membro Externo da Banca Examinadora do Concurso Público para Professor Adjunto do Departamento de Ciência da Computação (CIn/UFPE).
						2018. Universidade Federal de Pernambuco. 3. FIGUEIREDO, G.B.; SANTOS, C. A. S. ; BATISTA, D.M.. Membro da Banca Examinadora, referente ao Concurso para a matéria Ciência da Computação do Departamento de Ciência da Computação do IM/UFBA.
						2016. Universidade Federal da Bahia. 4. SANTOS, CELSO A.S ; CASTILHO, M.A.; SOUZA, V.E.S.. Presidente da Banca Examinadora de Concurso Público para Professor do Magistério Superior do Quadro Permanente da UFES (Edital nº 143/2016).
						2016. Universidade Federal do Espírito Santo. 5. SANTOS, C. A. S. ; COSTA, M. B.; SANTOS JUNIOR, P. S.. Membro da Banca Examinadora de Concurso Público para Provimento de Professor de Ensino Básico, Técnico e Tecnológico e  do IFES - Edital 03/2014.
						2014. 6. Traina Junior, C.; FORTES, R.P.M.; SANTOS, C. A. S. ; SANTANCHÈ, A.; Ciferri, R.R.. Membro Titular da Comissão Julgadora do Concurso para Professor Doutor em RDIDP para o Dep. de Ciências da Computação (Edital/ICMC/USP/no.2/2011).
						2011. Universidade de São Paulo. 7. SANTOS, C. A. S. ; GULIATO, Denise; GOLÇALVES, Luiz Marcos Garcia. Presidente da Comissão Julgadora do Concurso Público para Docente do Magistério Superior - Matéria: Computação Gráfica e Processamento de Imagens (Edital 01/2010).
						2010. Universidade Federal da Bahia. 8. NOVAES, Magdala de Araújo; SANTOS, C. A. S. ; Ferraz, Edmundo Machado. Membro da Banca Examinadora do Concurso Público para Professor Adjunto do Departamento de Cirurgia do Centro de Ciências da Saúde, Área de Informática em Saúde.
						2009. Universidade Federal de Pernambuco. 9. SANTOS, C. A. S. ; LOPES, Waslon T. A.; COSTA Neto, J. C.. Membro da Banca Examinadora do Concurso Público para Professor Assistente e Adjunto da Universidade Estadual de Santa Cruz ? UESC, Edital 145/07.
						2008. Universidade Estadual de Santa Cruz. 10. NUNES, Maria das Graças Volpe; MATTOSO, Marta Lima de Queiroz; RICARTE, Ivan Luiz Marques; BIAJIZ, Mauro; SANTOS, C. A. S. . Membro da Banca Examinadora do Concurso para Professor Doutor para o Dep. de Ciências da Computação (ICMC-USP).
						2007. Universidade de São Paulo. 11. NUNES, Maria das Graças Volpe; MATTOSO, Marta Lima de Queiroz; RICARTE, Ivan Luiz Marques; BIAJIZ, Mauro; SANTOS, C. A. S. . Membro da Banca Examinadora do Concurso para Professor Doutor para o Dep. de Ciências da Computação (ICMC-USP).
						2007. Universidade de São Paulo. 12. SANTOS, C. A. S. ; ALVARENGA, Rogério; SILVA, Vânia Cordeiro da. Presidente da Banca Examinadora para Concurso Público para Professor Assistente e Professor Adjunto, Matérias "Compiladores e Análise de Algoritmos", Edital 080/05.
						2005. Universidade Estadual de Santa Cruz. 13. SANTOS, C. A. S. ; ALVARENGA, Rogério; SILVA, Vânia Cordeiro da. Presidente da Banca Examinadora para Concurso Público para Professor Assistente e Professor Adjunto, Matéria "Banco de Dados",Edital 080/05.
						2005. Universidade Estadual de Santa Cruz. Outras participações 1. SILVA, Flávio Assis; BARRETO, Luciano Porto; SANTOS, C. A. S. . Membro da Banca de Seleção de Docente por Tempo Determinado - Matérias Arquitetura de Computadores e Projetos de Circuitos Lógicos.
						2010.
						Universidade Federal da Bahia. 2. FARIAS, P. C. M. A.; FERREIRA, P.E.; SANTOS, C. A. S. . Membro da Comissão Avaliadora para Promoção da Carreira de Magistério Superior.
						2009.
						Universidade Estadual de Feira de Santana. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 5º Simpósio Incaper Pesquisa - SIP 2025 & 5º Seminário de Iniciação Científica do Incaper.Inovabilidade no campo: Soluções para a resiliência dos agroecossistemas.
						2025. (Simpósio). 2. 70ª edição do Fórum Nacional CONSECTI & CONFAP / Seminário Internacional CONFAP ? Parcerias União Europeia: -.Horizon Europe ? boas práticas e casos de sucesso (Caso FAPES - Mito Games).
						2025. (Encontro). 3. BraSNAM 2025 - XIV Workshop Brasileiro de Análise e Mineração de Redes Sociais.Membro de Comitê de Programa. 2025. (Oficina). 4. IHC 2025 - XXIV Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais.Membro de Comitê de Programa da Trilha de Pesquisa.
						2025. (Simpósio). 5. QoMEX 2025 - 17th International Conference on Quality of Multimedia Experience. TPC Member. 2025. (Congresso). 6. SBCAS 2025 - XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde.Membro de Comitê de Programa da Trilha Principal.
						2025. (Simpósio). 7. SBGames 2025 - XXIV Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital.Membro de Comitê de Programa da Trilha Saúde e do CTD-Games.
						2025. (Simpósio). 8. WebMedia 2025 - XXXI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Membro de Comitê de Programa da Trilha Principal, Minicursos e Tutoriais 2025,  CTD-WebMedia 2025, Workshop de Ferramentas e Aplicações 2025.
						2025. (Simpósio). 9. XVII CONFICT / X CONPG - XVI Congresso Fluminense de Iniciação Científica e Tecnológica / IX Congresso Fluminense de Pós-Graduação. Avaliador no Comitê Externo. 2025. (Congresso). 10. 11th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud). Program Committee - Track: Big Data in Cloud and IoT. 2024. (Congresso). 11. CBIS'24 - XX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde. Avaliador(a) de trabalhos científicos. 2024. (Congresso). 12. CSBC 2024 - Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Membro do Comitê de Programa do CTD 2024 - Concurso de Teses e Dissertações. 2024. (Congresso). 13. IHC 2024 - XXIII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais.Membro de Comitê de Programa - Trilha Principal e workshopsMembro de Comitê de Programa - Trilha Pesquisa e Workshop Ideias Inovadoras e Resultados Emergentes.
						2024. (Simpósio). 14. QoMEX 2024 - 16th International Conference on Quality of Multimedia Experience. TPC member. 2024. (Congresso). 15. SBCAS 2024 - XXIV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde.Membro do Comitê de Programa da Trilha Principal e da Trilha de Ferramentas e Aplicações.
						2024. (Simpósio). 16. SEMISH 2024 - Seminário Integrado de Software e Hardware.Membro do Comitê de Programa. 2024. (Seminário). 17. Webmedia 2024 - XXX Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Coordenador do Concurso de Teses e Dissertações (CTD); Coordenador do I Workshop de Revisão Sistemática da Literatura; Membro do Comitê de Programa.
						2024. (Simpósio). 18. XVI CONFICT / IX CONPG - XVI Congresso Fluminense de Iniciação Científica e Tecnológica / IX Congresso Fluminense de Pós-Graduação. Avaliador no Comitê Externo. 2024. (Congresso). 19. 10th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud). Program Committee - Track: Big Data in Cloud and IoT. 2023. (Congresso). 20. BraSNAM 2023 - XII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining (3).Membro de Comitê de Programa - Trilha Principal.
						2023. (Simpósio). 21. CTD 2023 - XXXV Concurso de Teses e Dissertações da SBC.Membro de Comitê de Programa. 2023. (Outra). 22. IHC 2023 - XXII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais.Membro de Comitê de Programa - Trilha Principal; Seleção de Minicursos; Comitê do Concurso de Teses e Dissertações (WTD),.
						2023. (Simpósio). 23. SBACS 2023 - 23º Simpósio Brasileiro de Informática em Saúde.Membro de Comitê de Programa - Trilha Principal; Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC); Workshop de Ferramentas e Aplicações (WFA).
						2023. (Simpósio). 24. SBGames 2023 - XXII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital.Membro de Comitê de Programa - Trilha Saúde.
						2023. (Simpósio). 25. SEMISH 2023 - 50o Seminário Integrado de Software e Hardware - SEMISH50.Membro de Comitê de Programa. 2023. (Seminário). 26. SENSORYX '23. Workshop on Multisensory Experiences at ACM IMX '23.Technical Program Committee Member.
						2023. (Simpósio). 27. WebMedia 2023 - XXIX Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Coordenador do Comitê de Programa - Trilha Principal; Membro do Comitê do Concurso de Teses e Dissertações (CTD), Prêmio LF; Workshop de Trabalhos de IC e de  Ferramentas e Aplicações.
						2023. (Simpósio). 28. 9th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud). Programa Committee - Track: Big Data in Cloud and IoT. 2022. (Congresso). 29. BraSNAM 2022 - XI Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining.Membro do Comitê de Programa. 2022. (Oficina). 30. CBIS 2022 - XIX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde. Membro do Comitê Técnico Científico. 2022. (Congresso). 31. CTD 2022 - XXXIV Concurso de Teses e Dissertações da SBC. Membro do Comitê de Programa. 2022. (Congresso). 32. Fórum Nacional CONSECTI & CONFAP 2022.Representante Fapes.
						2022. (Encontro). 33. IHC 2022 - XXI Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais.Membro do Comitê de Programa - IHC Pesquisa; Pôsteres e Demonstrações; Workshop de Aspectos da Interação Humano-Computador na Web Social; Workshop de Teses e Dissertações em IHC.
						2022. (Simpósio). 34. QoMEX 2022 - 14th International Conference on Quality of Multimedia Experience. Membro do Comitê de Programa. 2022. (Congresso). 35. SBACS 2022 - 22º Simpósio Brasileiro de Informática em Saúde.Membro do Comitê de Programa.
						2022. (Simpósio). 36. SBGames 2022 - XXI Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital.Membro de Comitê de Programa - Trilha Saúde.
						2022. (Simpósio). 37. SEMISH 2022 - 49o Seminário Integrado de Software e Hardware.Membro do Comitê de Programa. 2022. (Seminário). 38. WebMedia 2022 - XVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Membro de Comitê de Programa - Trilha Principal; Membro do Comitê do Concurso de Teses e Dissertações (CTD), Prêmio LF; Workshop de Trabalhos de IC e de  Ferramentas e Aplicações.
						2022. (Simpósio). 39. BraSNAM 2021 - X Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining.Membro do Comitê de Programa. 2021. (Oficina). 40. CCPA 2021 - Congresso Capixaba de Pesquisa Agropecuária. Mesa Redonda ? Pesquisa em Rede: Oportunidades e Desafios. 2021. (Congresso). 41. CSBC 2021 - 34o CTD: Concurso de Teses e Dissertações da SBC.Membro do Comitê de Programa. 2021. (Outra). 42. DECOR 2021 - 4th International Workshop Data Engineering meets Intelligent Food and COoking Recipespes.Membro do Comitê de Programa. 2021. (Oficina). 43. QoMEX 2021 - 13th International Conference on Quality of Multimedia Experience. Technical Program Committee. 2021. (Congresso). 44. SBACS 2021 - 21º Simpósio Brasileiro de Informática em Saúde.Membro do Comitê de Programa (Trilha Principal). Membro do Avaliador do Concurso de Trabalho de Iniciação Científica.
						2021. (Simpósio). 45. SBGames 2021 - XX Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital.Membro de Comitê de Programa - Trilha Saúde e do GranDGamesBR: Forum on Grand Research Challenges in Games and Entertainment Computing.
						2021. (Simpósio). 46. SENSORYX '21. Workshop on Multisensory Experiences at ACM IMX '21.Technical Program Committee. 2021. (Oficina). 47. WebMedia 2021 - XVII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Membro de Comitê de Programa; Apresentador de Artigo; Membro de Comitês de Worskhops.
						2021. (Simpósio). 48. CSBC 2020 - 33º CTD: Concurso de Teses e Dissertações. Membro do Comitê de Programa. 2020. (Congresso). 49. CSBC 2020 - 39º CTIC: Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica.Membro do Comitê de Programa. 2020. (Outra). 50. DECOR 2020 - 3rd International Workshop Data Engineering meets Intelligent Food and COoking Recipespes.Program Commitee. 2020. (Oficina). 51. IHC 2020 - XIX Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais.Membro do Comitê de Programa.
						2020. (Simpósio). 52. QoMEX 2020 - 12th International Conference on Quality of Multimedia Experience. Area Chair / TCP Chair. 2020. (Congresso). 53. SBACS 2020 - XX Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde.Membro do Comitê de Programa.
						2020. (Simpósio). 54. WebMedia 2020 - XVI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Coordenador do Comitê de Programa; Apresentador de Artigo; Membro de Comitês de Worskhops (WFA, WTIC).
						2020. (Simpósio). 55. XVII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS 2020. Membro do Comitê de Programa. 2020. (Congresso). 56. CSBC 2019 - 46º SEMISH - Seminário Integrado de Software e Hardware. Membro do Comitê de Programa do SEMISH 2019. 2019. (Congresso). 57. DECOR 2019 - 2nd International Workshop Data Engineering meets Intelligent Food and COoking Recipespes.TCP Member. 2019. (Oficina). 58. IHC 2019 - XVIII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais.Coordenador Geral e Membro do Comitê de Programa.
						2019. (Simpósio). 59. SBACS 2019 - XIX Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde.Membro do Comitê de Programa.
						2019. (Simpósio). 60. SBIE/CBIE2019 -Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. Membro do Comitê de Programa. 2019. (Congresso). 61. Semp 2019 - 1st International Workshop on Bridging the Gap between Semantics and Multimedia Processing.Member of Program Committee. 2019. (Oficina). 62. WebMedia 2019 - XV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Membro do Comitê de Programa, Coordenador de Workshop e de Sessão Técnica.
						2019. (Simpósio). 63. CLEI 2018 - WLATAC - I Workshop Latino-Americano de Trabalhos em Andamento em Computação. Membro do Comitê de Programa. 2018. (Congresso). 64. CSBC 2018 - 18º SBCAS - Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde.Membro do Comitê de Programa.
						2018. (Simpósio). 65. CSBC 2018 - 31º CTD - Concurso de Teses e Dissertações.Membro do Comitê de Programa. 2018. (Outra). 66. CSBC 2018 - 45º SEMISH - Seminário Integrado de Software e Hardware.Membro do Comitê de Programa e do Comitê de Seleção de Palestras. 2018. (Seminário). 67. IHC 2018 - XVII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais.Membro do Comitê de Programa - Artigos Completos, Resumidos, Pôsteres e Demos e  IX WAIHCWS.
						2018. (Simpósio). 68. TVX 2018 - ACM International Conference on Interactive Experiences for Television and Online Video. Reviewer. 2018. (Congresso). 69. WebMedia 2018 - XXIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Membro do Comitê de Programa, Chair de sessão técnica..
						2018. (Simpósio). 70. CSBC 2017 - 30o CTD - Concurso de Teses e Dissertações/XXXVII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Membro do Comitê de Programa. 2017. (Congresso). 71. CSBC 2017 - 44º SEMISH - Seminário Integrado de Software e Hardware.Membro do Comitê de Programa. 2017. (Seminário). 72. CSBC 2017 - Workshop de Informática Médica (XVII WIM).Membro do Comitê de Programa..
						2017. (Simpósio). 73. IHC 2017 - XVI Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais.Membro do Comitê de Programa - Artigos Completos e Resumidos, Design Competition e  Fórum dos Grupos de Pesquisa.
						2017. (Simpósio). 74. TVX 2017 - ACM International Conference on Interactive Experiences for Television and Online Video. Reviewer. 2017. (Congresso). 75. WebMedia 2017 - XXIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Coordenador do Comitê de Programa e membro de comitê de programa do WFA.
						2017. (Simpósio). 76. WSCAD 2017 - WEAC - Workshop sobre Educação em Arquitetura de Computadores.Membro do Comitê de Programa.
						2017. (Simpósio). 77. CSBC 2016 - XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Membro do Comitê Avaliador CTD 2016; Membro do Comitê de Programa do WIM 2016; Secretário Regional SBC - ES. 2016. (Congresso). 78. IHC 2016 - XV Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais.Membro do Comitê de Programa do XV Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais.
						2016. (Simpósio). 79. WebMedia 2016 - XXII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Membro do Comitê de Programa, Chair do Workshop de Teses e Dissertações (WTD), Apresentador de Minicurso e artigos..
						2016. (Simpósio). 80. WIM 2016 - XVI Workshop de Informática Médica.Membro de Comitê de Programa.
						2016. (Simpósio). 81. CSBC 2015 - XXXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Membro do Comitê de Programa do SEMISH 2015, Secretário Regional-ES, Reunião de Coordenadores de Pós-graduação em Computação. 2015. (Congresso). 82. ERBASE 2015 - XV Escola Regional de Computação Bahia - Alagoas - Sergipe.Minicurso: Você conhece MPEG? E o MPEG-V?.
						2015. (Encontro). 83. IHC 2015 - XIV Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais.Comitê de Programa do XIV Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems.
						2015. (Simpósio). 84. WebMedia 2015 - XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Apresentador de Tutorial, Membro Comitê de Programa, Apresentador de Trabalho, Coordenador de Sessão Técnica.
						2015. (Simpósio). 85. WIM 2015 - XV Workshop de Informática Médica.Membro de Comitê de Programa. 2015. (Oficina). 86. 3o Seminário Anual de Avaliação de Projetos do Programa DCR - Edital CNPq/FAPES no. 001/2011.Comitê de Avaliação de Projetos (FAPES). 2014. (Seminário). 87. 3o Seminário de Avaliação dos Projetos do Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional - DCR - Edital CNPq/FAPES 001/2011.Membro do Comitê de Avaliação. 2014. (Seminário). 88. CSBC 2014 - XXXIV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Fórum de Coordenadores de Programas de Pós-graduação em Computação, Reunião Secretários Regionais SBC. 2014. (Congresso). 89. IHC2014 - XIII Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems.Comitê de Programa do XIII Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems.
						2014. (Simpósio). 90. SBRC 2104 - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.Demonstração de Resultado de Projeto CTIC - WRNP 2014.
						2014. (Simpósio). 91. SEMISH'14: XLI Seminário Integrado de Software e Hardware.Membro do Comitê de Programa. 2014. (Seminário). 92. TVX 2014 - ACM International Conference on Interactive Experiences for Television and Online Video. Reviewer. 2014. (Congresso). 93. WebMedia 2014 - XX Brazilian Symposium on Multimedia and the Web.PC Member and Multimedia Track Chair.
						2014. (Simpósio). 94. WIM 2014 - XIV Workshop de Informática Médica.Membro do Comitê de Programa.
						2014. (Simpósio). 95. WTDSI 2014 - Workshop de Teses e Dissertações do SBSI.Comitê de Revisão de Trabalhos. 2014. (Oficina). 96. 31o Simp. Bras. de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídosdos.Revisor do SBRC 2013.
						2013. (Simpósio). 97. CTD 2013 - XXVI Concurso de Teses e Dissertações do CSBC.Membro do Comitê de Programa. 2013. (Outra). 98. MOBIQUITOUS 2013 - Tenth Annual International Conference on Mobile and Ubiquitous Systems: Computing, Networking and Services. Impact of Contextual Factors on Smartphone Applications Use. 2013. (Congresso). 99. WebMedia 2013 - XIX Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Co-chair do Comitê de Programa (Multimedia Track), Apresentador de Minicurso, Artigos completos e chair de sessão técnica.
						2013. (Simpósio). 100. WIM 2013 - XIII Workshop de Informática Médica.Membro do Comitê de Programa.
						2013. (Simpósio). 101. XII Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais.Membro do Comitê de Programa do IHC 2013.
						2013. (Simpósio). 102. WebMedia 2012 - XVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Membro do Comitê de Programa, coordenador de sessão, Coordenador de Comissão.
						2012. (Simpósio). 103. I Escola Paraibana de Informática.Construção de Softwares para TV Digital Interativa: Desafios, soluções e perspectivas.
						2011. (Encontro). 104. WebMedia 2011 - XVII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Membro do Comitê de Programa, Painelista, Coordenador de Sessão.
						2011. (Simpósio). 105. WebMedia 2011 - XVII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Minicurso ?Interfaces para Aplicações de Interação Natural Baseadas na API OpenNI e na Plataforma Kinect?.
						2011. (Simpósio). 106. WTD/WebMedia 2011 - Workshop de Teses e Dissertações do XVII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Co-chair do Comitê de Programa. 2011. (Oficina). 107. CBSoft 2010 - Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática. Desenvolvimento de Software para Plataforma de TV Digital Brasileira (Minicurso). 2010. (Congresso). 108. II Oficina de TV Digital Interativa do Projeto Estação-Escolha de Televisão Digital ? VirtuaLabTV (Lavid/UFPB) TEMA: O Padrão Brasileiro de TV Digital ? Novos Rumos depois da Normatização do GINGA-J.Construção de Softwares para TV Digital Interativa: Desafios, soluções e perspectivas. 2010. (Oficina). 109. I Simpósio de Informática do FES-Serra.Desenvolvimento de Aplicações Imperativas para TV Digital - Minicurso 8h.
						2010. (Simpósio). 110. Programa Laboratório de Excelência em Desenvolvimento de Aplicativos para Produção, Edição e Difusão de Conteúdo Audiovisual pela Internet e TV Digital, IV Workshop XPTA.Desenvolvimento de Aplicações Imperativas para TV Digital no Middleware Ginga com Java. 2010. (Oficina). 111. Programa Laboratórios de Experimentação e Pesquisa em Tecnologias Audiovisuais. III Oficina de TV Digital ? Projeto VirtualLabTV ? Tema: Roteiro Para Conteúdo Interativo Na Tv Digital.Processo de desenvolvimento de Aplicação Interativa para TVDI. 2010. (Oficina). 112. SINFORM 2010 - Semana de Informática da UESC.(1) Pós-graduação em Computação na Bahia: Programa Multiinstitucional UFBA, UNIFACS e UEFS (2) Desenvolvimento de Aplicações para TV Digital Interativa. 2010. (Outra). 113. WebMedia 2010 - XVI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Membro do Comitê de Programa de Artigos Completos e Resumidos; do Workshop de Ferramentas e Aplicações; Workshop de Teses e Dissertações e do Workshop de de TV Digital Interativa.
						2010. (Simpósio). 114. WebMedia 2010 - XVI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Desenvolvimento de Software para Plataforma de TV Digital Brasileira (Minicurso).
						2010. (Simpósio). 115. ACM Multimedia 2009 - EiMM'09 (Workshop on Events in Multimedia). An Approach Based on Events for Treating the Late Tuning Problem in Interactive Live TV Shows. 2009. (Congresso). 116. WebMedia 2009 - XV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Membro do Comitê de Programa.
						2009. (Simpósio). 117. WebMedia 2008 - XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Co-chair do Comitê de Programa.
						2008. (Simpósio). 118. WebMedia 2007 - XIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Uma Estratégia para a Construção de Ambientes para a Descrição Semântica de Vídeos.
						2007. (Simpósio). 119. SIGMAP 2006 - International Conference on Signal Processing and Multimedia. Development of Voice-Based Multimodal User. 2006. (Congresso). 120. WebMedia 2006- XII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.5Cam: Um Sistema Multicâmeras para Captura Panorâmica de Vídeos (artigo).
						2006. (Simpósio). 121. 23o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC.Membro do Comitê de Programa.
						2005. (Simpósio). 122. Salão de Ferramentas e Aplicações do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores  2005.Comitê de Programa do IV Salão de Ferramentas e Aplicações do SBRC. 2005. (Oficina). 123. VIII Semana de Mobilização Científica - SEMOC.Comissão Científica de Avaliação da VIII Semana de Mobilização Científica - SEMOC da Universidade Católica de Salvador - UCSAL. 2005. (Outra). 124. WebMedia 2005 - XI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Comitê de Programa do WebMídia 2005.
						2005. (Simpósio). 125. WTICG 2005 - Workshop de Trabalhos de Iniciação Cientifica de Graduação da ERBASE 2005.Comitê de Avaliação do Workshop de Trabalhos de Iniciação Cientifica de Graduação (WTICG) da ERBASE 2005. 2005. (Oficina). 126. 2nd Latin American Web Congress and the 10th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web.Comitê de Programa do WebMedia/LA-Web.
						2004. (Simpósio). 127. III Salão de Ferramentas do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores.Comitê de Avaliação do III Salão de Ferramentas do SBRC. 2004. (Oficina). 128. XVII CTD - Concurso de Teses e Dissertações da SBC.Comitê de Programa do SBC 2004 CTD. 2004. (Outra). 129. XXIII CTIC - Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica.Revisor do XXIII SBC - CTIC. 2004. (Outra). 130. XXXI Seminário Integrado de Software e Hardware.Revisor do XXXI SEMISH. 2004. (Seminário). 131. Anais ECOINFO/EIN (V Encontro de Estudantes de Informática do Estado do Tocantins, IV Encontro de Informática do Estado do Tocantins).Comitê de Avaliação do ECOINFO/EIN.
						2003. (Encontro). 132. Escola Regional de Informática da SBC - região RJ/ES.Apresentador do Mini-curso na ERI RJ/ES.
						2003. (Encontro). 133. WebMedia 2003 - IX Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. Coordenador Geral do WebMedia. 2003. (Congresso). 134. WebMedia 2003 - IX Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Comitê de Programa do WEBMíDIA.
						2003. (Simpósio). 135. XXX Seminário Integrado de Hardware e Software (SEMISH).Revisor do XXX SEMISH. 2003. (Seminário). 136. 1° Semana Universitária da UNIFACS.Apresentação de Minicurso.
						2002. (Encontro). 137. Congresso Brasileiro de Automática (XIV CBA). Revisor do Congresso Brasileiro de Automática (XIV CBA). 2002. (Congresso). 138. Encontro de Interesses e Interessados na área da Bahia.Palestrante no INFORUM 2002 (Bahia).
						2002. (Encontro). 139. Revista Virtual da Iniciação Acadêmica da UFPA.Comitê de Avaliadores da Revista Virtual da Iniciação Acadêmica da UFPA. 2002. (Outra). 140. Rio Oil & Gas 2002 - The World Petroleum Expo. 2002. (Outra). 141. SBMÍDIA 2002 - VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Hipermídia.Apresentador e Revisor do VIII SBMÍDIA.
						2002. (Simpósio). 142. Workshop Redes Avançadas da RNP.
						2002. (Encontro). 143. 19th Brazilian Symposium on Computer Network.Participante do SBRC´2001.
						2001. (Simpósio). 144. VII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Hipermídia.Revisor do VII SBMÍDIA.
						2001. (Simpósio). 145. SBMídia 2000 - VI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Hipermídia.Apresentador de Artigo, Revisor e Membro do Comitê de Organização do VI SBMÍDIA.
						2000. (Simpósio). 146. International Workshop on Interactive Distributed Multimedia Systems and Telecommunication Services (IDMS).Participante do Workshop IDMS´99. 1999. (Outra). 147. 1998 IFIP TC6/WG6.1 Joint International Conference on Formal Description Techniques & Protocol Specification, Testing, and Verification. Participante e apresentador de Artigo no FORTE XI/PSTV XVIII'98. 1998. (Congresso). 148. 1998 MultiMedia Modeling - MMM'98. Apresentador de Artigo no MMM'98. 1998. (Congresso). 149. 1996 MultiMedia Modeling. Participante do MMM'96. 1996. (Congresso). 150. VII Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho.Apresentador de Artigo no VII SBAC/PAD.
						1995. (Simpósio). 151. V Latin-American Congress in Informatics. 1995 CLEI Conference. Apresentador de Artigo na 1995 CLEI Conference. 1995. (Congresso). 152. VI Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho.Apresentador de artigo no VI SBAC-PAD.
						1994. (Simpósio). 153. V Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho.Apresentador de Artigo no V SBAC-PAD.
						1993. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. SANTOS, C. A. S. ; LOIOLA, R. G. ; KRONBAUER, A. H. ; SANTANA, V. F. . IHC 2019 - XVIII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais. 2019. (Congresso). 2. SANTOS, C. A. S. ; MARTINS, Joberto Sérgio B. . WEBMÍDIA 2003 - IX Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. 2003. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Felipe Martins Hulle. A definir....
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo. (Orientador). 2. Alex Costa de Souza. A definir.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Thiago da Silva Meireles de Souza. Arquitetura baseada em contêiner para captura integrada de biossinais e de informações do ambiente em cenários de avaliação de experiência do usuário.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 2. Eduardo Correa Rodrigues. Twirl: Um Sistema Mulsemídia Enriquecido por Ventos com a Temperatura Controlada para o Aprimoramento de Experiências de Efeitos Táteis.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 3. Renato Nolasco da Rocha. HealthSimulator: uma plataforma de simulação para desenvolvimento de aplicações de saúde.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo. Coorientador: Celso Alberto Saibel Santos. 4. Jessica Oliveira Brito. Análise do Impacto da Sincronia de Legendas na Qualidade de Experiência do Usuário.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 5. Fábio Ribeiro de Assis Neto. A crowdsourcing conceptual model for  general purpose projects.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 6. Victor Sant'Ana Lemos. Audio Markings: Uma biblioteca para comunicação via áudio entre aplicações Web.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 7. Felicia Castillo De Lucia. Técnicas para Visualizar Informação e Extrair Conhecimento de Bases de Informações: Estudo de Caso da Produção dos Professores do PPGI-UFES.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 8. Juliana Cristina dos Santos de Andrade. Implementação e avaliação de serviços multimídia escaláveis em uma arquitetura OSGi/JADE com núcleo IMS.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 9. Wancharle Sebastião Quirino. Searchlight: Uma plataforma para prototipação de aplicações crowdsourcing.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 10. Renato Benezath Cabelino Ribeiro. Escalabilidade de serviços multimídia de telecomunicações por meio do uso da arquitetura orientada a serviços OSGi integrado ao ambiente de Agentes JADE.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 11. Juan Xavier Esteban de Aquino Calles. Abordagem para o Live Streaming colaborativo de vídeo usando smartphones.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 12. Estevão Bissoli Saleme. PlaySEM: uma plataforma para renderização de efeitos sensoriais compatível com o MPEG-V.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 13. Antonio Carlos Cabral Vilar. Um ambiente de simulação para programas interativos de tv digital ao vivo.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Sistemas e Computação)  - Universidade Salvador, . Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 14. Jeane Franco de Araujo. Health-Image: Um ambiente para apoio ao radiodiagnóstico através da Web.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Sistemas e Computação)  - Universidade Salvador, . Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 15. Miguel Augusto Barreto Melo. Um framework para consulta a repositórios de vídeos digitais.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores)  - Universidade Salvador, . Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 16. Carlos Alberto Fraga Pimentel Filho. Um ambiente para indexação e recuperação de conteúdo de vídeo baseado em características visuais.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Sistemas e Computação)  - Universidade Salvador, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 17. Camilo Telles Pereira Santos. 5CAM: de Captura Panorâmica de Vídeos para Anotação de Reuniões.
						2006. 86 f.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores)  - Universidade Salvador, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 18. João Werther C Silva Filho. PPW: uma tecnologia Web de páginas dinâmicas baseada em Pascal.
						2006. 72 f.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores)  - Universidade Salvador, . Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 19. Claudia Pinto Pereira Sena. Desenvolvimento de Interface Multimodal para Manipulação de Vídeos Digitas.
						2006. 132 f.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores)  - Universidade Salvador, . Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 20. Almerindo Nascimento Rehem Neto. Coyote Annontation: Um Framework para Anotações de Vídeos.
						2005. 96 f.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores)  - Universidade Salvador, . Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 21. Rafael Calmon de Oliveira. Uma abordagem para a gestão da segurança em redes: Estudo de caso UESC.
						2005. 135 f.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores)  - Universidade Salvador, . Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 22. Aércio Guimarães. Uma proposta de modelo de usuário: Da representação do perfil à adaptabilidade de sítios Web.
						2005. 124 f.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores)  - Universidade Salvador, . Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 23. Pompílio José Silva Araújo Júnior. Um Sistema de Descrição de Contexto com Agentes de Reconhecimento de Face.
						2005. 97 f.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores)  - Universidade Salvador, . Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 24. Alaíde Barbosa Martins. Metodologia para Implantação do Sistema de Gestão da Segurança da Informação: Estudo de Caso S.A..
						2004. 112 f.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores)  - Universidade Salvador, . Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 25. Maria Carolina Mello Passos. Uma Ferramenta para Mapeamento do Conhecimento e suas Aplicações.
						2004. 122 f.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores)  - Universidade Salvador, . Coorientador: Celso Alberto Saibel Santos. 26. Manoel Carvalho Marques Neto. Ghaphminer: Uma Ferramenta para Visualização de Dados em Bancos de Dados Relacionais.
						2004. 100 f.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores)  - Universidade Salvador, . Coorientador: Celso Alberto Saibel Santos. 27. Gabriela Ribeiro Peixoto Rezende Pinto. AVPBL: Uma Ferramenta para Auxiliar Sessões Tutoriais do Método de Aprendizagem Baseada em Problemas.
						2004. 120 f.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores)  - Universidade Salvador, . Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 28. Cássio Vinicius Serafim Prazeres. Conteúdo Jornalístico Multimídia : Produção e Gerenciamento de Notícias Utilizando Linguagens de Marcação.
						2003. 105 f.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Redes de Computadores)  - Universidade Salvador, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Coorientador: Celso Alberto Saibel Santos. 29. Alessandra Mendes Pacheco Soares. Um Ambiente de Suporte ao Trabalho Cooperativo com Aplicação à Telemedicina.
						2002. 79 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. Tese de doutorado 1. Aleph Campos da Silveira.
						Improving User Evaluations in Multisensory Environments throught the Integration of Physiological Signals.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação (30001013007P0))  - Universidade Federal do Espírito Santo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 2. Jordano Ribeiro Celestrini.
						Uma plataforma para integração de dispositivos de saúde em sistemas de monitoramento remoto  de pacientes.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação (30001013007P0))  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 3. Marcello Novaes de Amorim.
						Integrando crowdsourcing e computação humana para tarefas complexas de anotação de vídeos.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação (30001013007P0))  - Universidade Federal do Espírito Santo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 4. Estêvão Bissoli Saleme.
						A Conceptual Architecture And A Framework For Dealing With Variability In Mulsemedia Systems.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação (30001013007P0))  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 5. Ricardo Mendes Costa Segundo.
						Aplicando crowdsourcing na sincronização de vídeos gerados por usuários.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação (30001013007P0))  - Universidade Federal do Espírito Santo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 6. Almerindo Nascimento Rehem Neto.
						Uma Abordagem Prática para Ambientes Interativos Internos.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 7. Artur Henrique Kronbauer.
						Um modelo de avaliação de usabilidade de aplicativos para smartphones baseado na captura automática de interações com o usuário.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 8. Manoel Carvalho Marques Neto.
						Contribuições para Modelagem de Softwares em TV Digital Interativa.
						2011. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. Supervisão de pós-doutorado 1. Tatiana Aires Tavares.
						2005. Universidade Salvador, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Celso Alberto Saibel Santos. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Bruno Gomes de Azevedo.
						MedicalHosp - Sistema de Apoio à Posologia de Medicamentos.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 2. Lohayne Malavasi Camillo.
						Utilização de Power BI para Análise de Dados Provenientes de Monitoramento Remoto de Pacientes.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 3. Felipe de Aquino Fernandes.
						Uma Aplicação Web para Classificação de Documentos PDF - Coorientação.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 4. Rafael Fávaro Ferreira.
						Adaptação e Avaliação da Biblioteca Audio Markings para Cenários de Comunicação Entre Dispositivos Usando Sinais de Áudio.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 5. Mateus Cerezini Gomes.
						Construção de uma aplicação web para extração de palavras-chave de documentos PDF.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 6. Marco Aurélio Brunoro Thomé.
						Estudo da viabilidade do uso de dispositivos Bluetooth Low Energy para a construção de sistemas de localização.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 7. Daniel Ribeiro Favoreto.
						Uma plataforma crowdsourcing para anotação de problemas de segurança na UFES.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 8. Fernando Ferreira Tinelli.
						App para extração automática de informações textuais a partir de fotos capturadas por smartphones.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 9. Eduardo Sára Pereira.
						TRILHEI: Sistema para geração de trilhas espaço-temporais a partir de dados  multimídia georreferenciados.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 10. Wancharle Sebastião Quirino.
						SEARCHLIGHT: Melhorando a visualização de informações crowdsourcing em Mapas Web através de zoom seletivo.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 11. Fábio Polola Mamede.
						Aplicação de técnicas e procedimentos em SEO para melhorar a classificação de um site a partir de resultados de busca por palavras-chave.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 12. Júlio Marcos Bortolon Rodrigues.
						Ambiente de aprendizagem de conceitos de Física.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 13. Lucas Teles de Souza.
						SGDMT - Sistema de gerenciamento de dados em mapa com perspectiva temporal.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 14. Leonardo Barreto Jones.
						Sistema de Geração de Duplicatas Não Idênticas em Cenários Virtuais.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 15. Elielson Machado Silva.
						CROWDBUS: Solução crowdsourcing para informações e localização de ônibus.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 16. Anderson Martins dos Anjos.
						Processamento de metadados no modelo TV-Anytime no ambiente da TV digital brasileira.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 17. Gabriel Almeida Rocha.
						Técnicas de recuperação de informação e aprendizado de máquina aplicados na sugestão de tags.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 18. Fabio Antonio Oliveira Novais.
						Desenvolvimento de uma aplicação Web colaborativa utilizando redes socias e metadados.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 19. André Barreto Duarte.
						Motion deblur afim: Uma abordagem de função de green de casamento.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 20. Artur Elias Hayne Oliveira.
						Desenvolvimento de um map mashup utilizando a API do Google Maps e do Twitter.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 21. José Ricardo F. dos Santos.
						Geração automática de código para TVDI usando a ferramenta StorytoCode.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 22. Cátia Souza do Nascimento.
						Um estudo sobre a aplicação do algoritmo K-Means para agrupamento de quadros de vídeo.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 23. Eduardo Trzan Gonçalves da Silva.
						Aplicação da Realidade Virtual para o Ensino da Anatomia do Corpo Humano.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 24. Welington de Jesus Lisboa.
						Extração automática de quadros-chave de segmentos de vídeos.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 25. Luis Henrique Da Hora Nascimento.
						Sintetização de fala através de formantes.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 26. Rafael Lima Correia.
						Um protótipo para simulação de um robô omnidirecional de três rodas.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 27. Luciana Moreira Seabra.
						Avaliação e redução da distorção de cores em um sistema para captura panorâmica de vídeos.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 28. Eduardo César Gonçalves Dos Santos Filho.
						IPTV: Estágio atual e perspectivas.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 29. Jarbas José Alves Menezes Junior.
						Segmentação automática de vídeos baseada em suas trilhas de áudio.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 30. Fábio Britto de C. Almeida & George Anderson Novais Queiroz.
						Geração automática de apresentações multimídia a partir de descrições de vídeos em MPEG-7.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 31. Alex Sandro Mota Bennes.
						Reconhecimento de Comandos de Voz Utilizando Redes Neurais Artificiais.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 32. Adrian Bispo Góis e Diego Oliveira Farias.
						Sisprot: Um sistema de prescrição de protocolo de quimioterapia.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 33. Alexandre Vinícius Sacramento Guimarães Santos.
						Uma ferramenta para anotação de vídeos futebolísticos.
						2005. 25 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 34. Tatiana Coutinho.
						WALLACE: Uma api para anotação de vídeo digital para gnu/linux.
						2005. 37 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 35. Luiz César Mendonça Vieira.
						Interface web para acesso orientado ao conteúdo de um vídeo digital.
						2005. 41 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 36. Gilmar Gomes da Cruz Júnior.
						DAB - Digital Audio Broadcasting: Tecnologias Associadas e Aplicações.
						2004. 89 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 37. Uirá Lôpo Sambrano.
						Estudo Detalhado do Sistema Acqua View para Monitoramento e Proteção de Poços Produndos.
						2004. 53 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 38. Luiz Gustavo da Silva Tourinho.
						Realidade Virtual: Uma Análise Comparativa das Tecnologias Usadas para Construção de Ambientes Virtuais.
						2004. 56 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 39. Estevão Chaves Monteiro e Jean Carlos Sousa Silva.
						Tecnologias para Interfaces Gráficas Baseadas em XML e Java.
						2004. 53 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 40. Roque Souza dos Santos e André Luiz Oliveira Fernandes.
						Controle de Conteúdos Digitais usando Criptografia.
						2004. 45 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 41. Vinícius Oda.
						Representação Tridimensional de Conteúdo XML.
						2003. 45 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 42. Pierre Crusoé Cangussú.
						Incorporação de Tecnologias da Informação na Área da Saúde Pública.
						2003. 45 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 43. João Victor Correia Vital & Adolfo Gonçalves Cavancante Júni.
						Uma Estratégia para Anotações de Interações do Usuário com Interfaces Baseada em XML.
						2003. 51 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 44. Altamiro de Matos Santos.
						Geração de conteúdos multimídia para educação à distância.
						2003. 33 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 45. Antônio Carlos Andrade Borges Júnior.
						Utilização de Recursos Multimídia para a Prescrição de Receitas Médicas.
						2002. 40 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 46. Ariston Martins Cordeiro.
						Um Sistema de Apoio à Monitoração, Transmissão e Interpretação de Sinais do Eletrocardiograma (ECG).
						2002. 42 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 47. Milena Maria Cardoso do Nascimento.
						Introduzindo a Tecnologia XML num Sistema de Helpdesk Online baseado em ASP e HTML.
						2002. 46 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 48. Aline Renata Vidreira Batista.
						Implementando Documentos em SMIL: Problemas e Soluções.
						2001. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. Iniciação científica 1. Mateus Ticianeli Sartorio.
						Experiências e Tecnologias Imersivas: Integração do player VLC ao framework PlaySEM SE Renderer para suporte a cenários de realidade virtual baseados em smartphones.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 2. Usiel Ferreira Lopes Junior.
						Modelo Crowdsourcing Aplicado à Gestão Participativa de Problemas dos Campi da UFES (Bolsa PIBIC).
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 3. Luiz Felipe Boina.
						Projeto FAPES PIC Jr: Anotação Colaborativa de mapas Web como forma de ajudar estudantes a entenderem e visualizarem o ambiente em que vivem.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 4. Breno Aguiar Krohling.
						Projeto FAPES PIC Jr: Anotação colaborativa de mapas Web como forma de ajudar estudantes a entenderem.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 5. Lucas Fabio Ferreira Silva.
						Projeto FAPES PIC Jr: Anotação colaborativa de mapas Web como forma de ajudar estudantes a entenderem.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 6. Luiz Guilherme Littig Berger.
						Modelo Crowdsourcing Aplicado à Gestão Participativa de Problemas dos Campi da UFES.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 7. Thiago Aguiar Gomes.
						Raspberry PI e suas aplicações em projetos de graduação e pós-graduação (Programa PJTC).
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 8. André Rodrigues Paris.
						SAGE-1: Sistema Colaborativo de Apoio à Gestão de Cidades.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 9. Matheus Moraes Rego Cruz.
						Implementação de Algoritmos em GPUs para correção de distorções na captura de vídeos.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Salvador,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 10. Takaaki Oda Júnior.
						Extração de Características de Vídeo Digital Utilizando Hardware Reconfigurável.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Salvador,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 11. José Ricardo Freitas Santos Júnior.
						Implantação de uma Infra-Estrutura para Desenvolvimento e Testes de Programas para TVDI.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 12. Andressa Caroline Oliveira de Azevedo Dantas Pereira.
						Integração de Tecnologias sem Fio em Aplicações de Auxílio à Navegação.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 13. Bruno Cerqueira Seixas.
						Sistema de Autenticação Biométrica em Sistemas Operacionais Abertos.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Salvador,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 14. Paulo José Braga Estrela.
						Criação dinâmica de espaços virtuais para Web.
						2005. 35 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 15. Daniel Castello Branco Pereira.
						Acesso a vídeos através de dispositivos móveis.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 16. Welington de Jesus Lisboa.
						DEIVID: Ambiente para DEscrição, indexação e consulta de conteúdos de VÍDeos Digitais.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 17. Fabio Britto de Carvalho Almeida.
						DEIVID: Ambiente para DEscrição, indexação e consulta de conteúdos de VÍDeos Digitais.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 18. João Bosco de Oliveira Alencar.
						DEIVID: Ambiente para DEscrição, indexação e consulta de conteúdos de VÍDeos Digitais.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Tiradentes,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 19. Paulo José Braga Estrela.
						VirtualInfoSpace - Estruturação de Espaços Virtuais de Informação.
						2004. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 20. Maurício de Carvalho Barreto.
						Aplicações Multimídia em Dispositivos Móveis de 3a Geração.
						2004. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Salvador,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 21. Fábson Ribeiro Santos.
						Desenvolvimento de Válvula Esfera Submarina (FNDCT/CTPETRO).
						2003. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Salvador,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 22. Gil Rafael Medina Pereira.
						Desenvolvimento de Válvula Esfera Submarina (FNDCT/CTPETRO).
						2003. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Salvador,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 23. Pablo Freitas Fontoura.
						Desenvolvimento de Válvula Esfera Submarina (FNDCT/CTPETRO).
						2003. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Salvador,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 24. Eneias Marques Cardoso Neto.
						Desenvolvimento de Válvula Esfera Submarina.
						2003.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Salvador,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 25. Enio Souza Franca.
						Desenvolvimento de Válvula Esfera Submarina.
						2002.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica)  - Universidade Salvador,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 26. Paulo Galvão Coelho.
						Desenvolvimento de Válvula Esfera Submarina.
						2002.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Salvador,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. Orientações de outra natureza 1. José Augusto Tononi Júnior.
						Tutor de Projeto ICJ - FAPES: Anotação colaborativa de mapas Web como forma de ajudar estudantes a entenderem e visualizarem o ambiente em que vivem.
						2018.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 2. Miriene Manzoli Rogge.
						Tutor de Projeto ICJ - FAPES: Anotação colaborativa de mapas Web como forma de ajudar estudantes a entenderem e visualizarem o ambiente em que vivem.
						2016.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 3. Alex Sandro Motta Bennes.
						DEIVID - Ambiente para Descrição, Indexação e Consulta de Conteúdos de Vídeos Digitais.
						2008.
						Orientação de outra natureza - Universidade Salvador. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 4. George Leite Junior.
						DEIVID - Ambiente para Descrição, Indexação e Consulta de Conteúdos de Vídeos Digitais.
						2006.
						Orientação de outra natureza - Universidade Salvador,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 5. Alexandre Vinícius Sacramento Guimarães Santos.
						DEIVID: Ambiente para DEscrição, Indexação e Consulta de Conteúdos de VÍdeos Digitais.
						2006.
						Orientação de outra natureza - Universidade Salvador,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. 6. Humberto Polli.
						Desenvolvimento de Válvula Esfera Submarina.
						2003.
						Orientação de outra natureza - Universidade Salvador,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Celso Alberto Saibel Santos. Inovação Programa de computador registrado 1. SANTOS, CELSO A. SAIBEL . DT - MANAGER. 2007. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 08569-5, data de registro:
							17/12/2007, título: "DT - MANAGER" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. SANTOS, C. A. S. . HDash - plataforma para monitoramento remoto de pacientes. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021000535-0, data de registro:
							18/03/2021, título: "HDash - plataforma para monitoramento remoto de pacientes" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Projetos de pesquisa 2024 - 2026 EUVETUS to Support Patient-Health System Relationship of the Elderly and Impaired at home (Aprovado no Edital No 6/2023 - Programa CAPES/STIC-AMSUD) Descrição: O projeto EUVETUS tem por objetivo criar uma rede de pesquisa entre instituições sul-americanas e francesas nas áreas de processamento de sinais biológicos, dispositivos vestíveis, espaços inteligentes, interoperabilidade de sistemas, telessaúde, e inteligência artificial, a fim de propor um sistema de monitoramento de pacientes idosos. Os sistemas têm foco no monitoramento de pessoas idosas, seja em casa ou em instituições, para apoiar o serviço médico na prevenção de intercorrências e na execução do plano de cuidado.O grupo altamente interdisciplinar envolvido nesse projeto refletiu sobre este problema global e investigou como as tecnologias podem facilitar a vida de pessoas isoladas, reduzir os riscos e melhorar as relações humanas, entre as quais a relação médico-paciente. A abordagem geral do EUVETUS envolve a interdisciplinaridade, a ética para lidar com a pessoa, o prestador de cuidados e o sistema de saúde, a família e o ambiente. O trabalho proposto pelo EUVETUS está organizado em sete pacotes de trabalho (work packages), organizados em torno da pessoa, dos seus familiares mais próximos, do sistema de saúde e do ambiente em que vive.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Windson Viana de Carvalho - Integrante / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Mariana Rampinelli Fernandes - Integrante / MOTA, VINÍCIUS F. S. - Integrante / Paulo Armando Cavalcante Aguilar - Integrante / Franco Simini - Integrante / Néstor Dario Duque Mendez - Integrante / Anthony Fleury - Integrante / Dan Istrate - Integrante / Carla Taramasco Toro - Integrante / Cristiane dos Santos Giuberti - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual DEVIN: DEsenvolvimento e aValiação de ambientes multissensoriais INterativos (Aprovado na Chamada CNPq No 9/2023 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ) Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / George Ghinea - Integrante / Áleph Campos da Silveira - Integrante / Thiago da Silva Meireles de Souza - Integrante / Tiago Suhett Lomeu - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2019 A study of the impact of olfaction intensity and valence on mulsemedia QoE (Aprovado na Chamada CONFAP/CNPq - THE UK ACADEMIES 2018) Descrição: This is a project to provide support for a short research mission of Prof. G. Ghinea (Brunel University London) at UFES, Vitória Campus. In the context of the planned visit, the benefits include, in addition to the short course offered by the visitor in our University, the establishment of a partnership with the Brazilian researchers and students. This partnership, in turn, will allow Dr. Ghinea's contribution in themes related to mulsemedia systems in general and to the evaluation of the enhanced user experience when other human senses than the traditional audio and video are integrated in multimedia environment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Estêvão Bissoli Saleme - Integrante / GHINEA, GHEORGHITA - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2018 Anotação colaborativa de mapas Web como forma de ajudar estudantes a entenderem e visualizarem o ambiente em que vivem (Aprovado no EDITAL FAPES Nº 14-2014 - 2a chamada - Junnho 2016 - PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA JÚNIOR - PESQUISADOR DO FUTURO) Descrição: Processo N.7531590/2016 - Termo de Outorga N.321/2016. Valor: R$ 79.300,00
O aprendizado dos conceitos ligados à geografia capacita os estudantes a entenderem como ocorre a interação entre o homem e os sistemas físicos e permite que eles tomem decisões mais apropriadas, a partir desse conhecimento adquirido. O objetivo deste projeto é introduzir o uso de mapas Web no ensino fundamental de escolas públicas do ES, integrando técnicas, modelos e ferramentas oriundas da área de computação (Web, computação móvel, computação ubíqua, GPS, apps, etc.) e conceitos da área de geografia (cartografia, georeferenciamento, relevo, questões ambientais, etc.). A construção de mapas colaborativos tornou-se viável e atrativa nos últimos anos por dois motivos principais: (i) a capacidade de produção e compartilhamentos de dados multimídia (vídeos, fotos e mensagens) georeferenciados pelos usuários finais e (ii) a facilidade de integração desses dados a plataformas de mapas na Web, tais como o Google Earth e o Open Street Maps. De fato, a produção de dados georeferenciados pelos usuários com o uso de smartphones e seus sensores, em particular, o GPS (Global Positioning System), que permite capturar as coordenadas de latitude e longitude dos dados de forma praticamente ubíqua e com uma boa precisão. Os resultados esperados neste projeto são: (i) o incentivo e aumento do interesse dos alunos pela aplicação da computação na área de geografia e em outras áreas do conhecimento; (ii) o uso das tecnologias de informação e comunicação em situações cotidianas; (iii) o incentivo à solução de problemas complexos (mapeamento de uma região) de forma colaborativa e (iv) a aplicação do conceito da ideia de que as pessoas juntamente com seus dispositivos podem atuar como sensores inteligentes e fornecer dados com grande precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Ricardo Mendes Costa Segundo - Integrante / Wancharle Sebastião Quirino - Integrante / Marcello Novaes de Amorim - Integrante / Fábio Ribeiro de Assis Neto - Integrante / Miriene Manzoli Rogge - Integrante / Saulo Caliman Gomes - Integrante / Breno Aguiar Krohling - Integrante / Lucas Fabio Ferreira Silva - Integrante / Levany Rogge - Integrante / José Augusto Tononi Júnior - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 2011 - 2014 SPACES-4D: Sistema PArticipativo de Gestão e Monitoramento de Cidades e Serviços Públicos usando rastreamento com câmeras 4D (Aprovado na Chamada de Projetos CTIC/RNP - Cidades Inteligentes 2010) Descrição: Várias cidades ao redor do mundo têm instalado sistemas de monitoramento de câmeras aplicadas para o acompanhamento de trânsito, combate à criminalidade, entre outros usos. Da mesma forma, a produção e distribuição de conteúdos multimídia gerados por usuários ?comuns? aumentaram significativamente nos últimos anos como resultado da popularização de equipamentos portáteis com acesso à Internet e da facilidade de disponibilização destes conteúdos através das redes sociais. Este projeto busca integrar estes temas propondo a padronização de câmeras especiais de monitoramento, o desenvolvimento e aplicação de técnicas para rastreamento de pessoas ou objetos e o uso de informações provenientes de redes sociais para facilitar a gestão de cidades. As câmeras em questão serão plenópticas, que possuem microlentes que permitem capturar mais informações do ambiente que as câmeras comuns e podem ter seu foco corrigido pós-captura. No rastreamento de múltiplos alvos móveis serão utilizadas múltiplas câmeras de segurança, ligadas em uma rede mesh sem fio, onde os protocolos e infra-estrutura da rede serão definidos a partir das particularidades do algoritmo de rastreamento. No caso das redes sociais, buscam-se a aplicação de tecnologias e a infraestrutura Web para suportar a coleta de dados e o compartilhamento, armazenamento, processamento e visualização por usuários (cidadãos) comuns e/ou especialistas em gestão e planejamento de cidades. Em especial, podem ser obtidas informações sobre andamento de obras públicas e eficiência de transporte público. Um sistema integrado contendo essas soluções terá uma interface Web onde os gestores das cidades terão facilidades para escolher e trabalhar com informações de diferentes mídias e fontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Cássio V. S. Prazeres - Integrante / Roberto Willrich - Integrante / Jean-Marie Farines - Integrante / Yuzo Iano - Integrante / Arthur Rangel - Integrante / Gunnar Bedicks Junior - Integrante / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Cesar Augusto Viana Melo - Integrante / Antonio Cláudio Paschoarelli Veiga - Integrante / Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2014 CODES - Cooperação Acadêmica em Engenharia de Software e Sistemas para TV Digital (Aprovado no Edital CAPES PROCAD NF 21/2009) Descrição: Um dos grandes desafios do projeto CODES, aprovado como projeto PROCAD-NF, é investigar adaptações de métodos, técnicas e ferramentas de Engenharia de Software na construção e evolução de aplicações convencionais para o contexto de aplicações específicas para a plataforma TVDI. Além disso, tendo em vista a complexidade inerente a sistemas de software para TVDI (infra-estrutura e aplicações), estes sistemas servirão como objetos ímpares de estudo para aplicação de técnicas emergentes da Engenharia de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Arndt von Staa - Integrante / Carlos Lucena - Integrante / Marcelo Moreno - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Julio Cesar Sampaio do Prado Leite - Integrante / Christina von Flach Garcia Chavez - Coordenador / Claudio Nogueira Sant'Anna - Integrante / Alessandro Garcia - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 Projeto de desenvolvimento tecnológico 2011 - 2014 Comércio Eletrônico na Plataforma de TV Digital para Tickets Virtuais - Paperless (Aprovado no Edital FAPESB  Edital 014/2010 - Apoio à Cooperação entre Empresas e Instituições Científicas e Tecnológicas  ICTs) Descrição: O projeto busca desenvolver uma interface para TV Digital para a venda de ingressos sem papel (paperless ticketing) para eventos como futebol, shows, teatro etc. É a junção de dois projetos já inovadores. O Zetks é startup baiana inovadora com uma plataforma de de ingressos sem papel (paperless ticketing) baseado em cartão de crédito ou celular via código de barras. O usuário compra o ingresso via internet e ele é habilitado no seu celular usando código de barras 2D ou no seu cartão de crédito. Na entrada do evento tem uma catraca eletrônica, passando o seu celular ou cartão de crédito na catraca a entrada é liberada. A plataforma do Zetks também já está pronta para atender o RIC (Registro de Identidade Civil) e celulares com interface sem fio (NFC - Near Field Communication) como ingressos sem papel. A plataforma de paperless ticketing do Zetks deve ser integrada ao objetivo deste projeto, uma interface para a TV Digital usando o padrão brasileiro de interatividade GINGA. Assim este projeto busca ser um dos primeiros casos reais de comércio eletrônico para TV Digital brasileira. A coordenação do projeto foi transferida à Profa. Fabíola Greve em 2012, após a mudança de instituição do proponente e coordenador até então, Prof. Celso A. S. Santos. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Camilo Telles Pereira Santos - Integrante / Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro. Outros projetos 2021 - Atual Apoio à Consolidação do Programa de Pós-Graduação em Informática da Universidade Federal do Espírito Santo Descrição: O objetivo principal deste projeto é i) a manutenção e melhoria do processo virtuoso de fortalecimento e ii) a consolidação desse núcleo regional em Tecnologias da Informação e Comunicação sediado na UFES, que tem impacto direto no avanço da área, considerada pelo Governo como um dos temas prioritários e uma áreas estratégicas para o estado do Espírito Santo. Para alcançar tal objetivo é fundamental dispor de apoio financeiro de instituições de fomento à pesquisa como a FAPES/CAPES, além de recursos oriundos da execução de projetos para soluções de problemas específicos ou projetos de inovação em instituições públicas ou privadas. O orçamento da proposta contempla 5 bolsas de mestrado (24 meses), 5 de doutorado (36 meses) para alunos em dedicação exclusiva e 2 bolsas de pós-doutorado (12 meses) para dar suporte à mobilidade de pesquisadores interessados em desenvolver a pesquisa junto aos grupos de pesquisa ligados ao PPGI/UFES. Além disso, foram solicitados recursos de custeio destinados a subsidiar atividades de pesquisa desenvolvidas dentro do Programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. Educação e Popularização de C & T Artigos Artigos completos publicados em periódicos 1. 31 GONZALES, A.L. 2014 GONZALES, A.L. ; IZIDORO, D. ; WILLRICH, Roberto ; SANTOS, C. A. S. . Representação Aberta e Semântica de Anotações de Incidentes em Mapas Web. iSys - Revista Brasileira de Sistemas de Informação , v. 7, p. 48-66, 2014. 2. 22 ASSIS NETO, F.R. 2018 ASSIS NETO, F.R. ; SANTOS, C. A. S. . Understanding crowdsourcing projects: A systematic review of tendencies, workflow, and quality management. INFORMATION PROCESSING & MANAGEMENT , v. 54, p. 490-506, 2018. 3. 11 HELAL, A. A. 2022 HELAL, A. A. ; VILLAÇA, R.S. ; SANTOS, C. A. S. ; COLISTETE JUNIOR, R. . An integrated solution of software and hardware for environmental monitoring. Internet Of Things , v. 19, p. 100518-100526, 2022. 4. 12 MARINS, DANIELA P. A. 2022 MARINS, DANIELA P. A. ; CELESTRINI, JORDANO R. ; DE ALMEIDA, VINICIUS F. ; Santos, Celso A. S. ; ANDREAO, RODRIGO V. ; COLISTETE, ROBERTO ; DE ALVAREZ, CRISTINA E. ; SEGATTO, MARCELO E. V. . Dealing with challenges developing a gateway to the ¿end of the world¿ -the Brazilian Antarctic Station case study. IEEE Internet of Things Journal , v. 9, p. 15161-15168, 2022. Livros e capítulos 1. SOUZA FILHO, Guido Lemos de (Org.) ; SANTOS, C. A. S. (Org.) ; MARTINS, Joberto Sérgio Barbosa (Org.) . Anais do IX Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (ISBN 8-5884-4272-8). 1. ed. Salvador: Universidade Salvador, 2003. v. 1. 2. SANTOS, C. A. S. ; RODRIGUES, Rogério F. (Org.) ; PEREIRA FILHO, J.G. (Org.) . Anais do XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (ISBN 978-85-7669-199-0). 1. ed. Vitória: SBC, 2008. v. 2. 3. SANTANCHÈ, A. (Org.) ; Celso A. S. Santos (Org.) ; GOULARTE, R. (Org.) ; PRAZERES, C. V. S. (Org.) ; SAMPAIO, P. N. M. (Org.) . Proceedings of the 19th Brazilian symposium on Multimedia and the Web (ISBN 978-1-4503-2559-2). 1. ed. NY, USA: ACM New York, 2013. v. 1. 344p . 4. WILLRICH, Roberto (Org.) ; SANTOS, CELSO A.S (Org.) ; SANTOS NETO, Pedro A. (Org.) ; AZEVEDO, Roberto G.A. (Org.) ; ARAUJO, F. A. (Org.) ; ROESLER, Valter (Org.) ; CARVALHO, C.G.N. (Org.) ; MORENO, M.F. (Org.) ; COLCHER, S. (Org.) . Anais Estendidos do XXII Simpósio Brasileiro de Sistemas  Multimídia e Web (Vol. 2): Workshops  e Pôsteres (ISBN 978-85-7669-332-1). 1. ed. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2016. v. 1. 184p . 5. ROESLER, Valter (Org.) ; Teixeira, Cesar A. C. (Org.) ; FERRAZ, Carlos A. G. (Org.) ; TAVARES, Tatiana Aires (Org.) ; CORRÊA, G. (Org.) ; WILLRICH, Roberto (Org.) ; SANTOS, CELSO A. SAIBEL (Org.) . Anais Estendidos do XXIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (Vol.2): Workshops e Pôsteres (ISBN 978-85-7669-380-2). 1. ed. Porto Alegre-RS, Brazil: SBC, 2017. v. 2. 247p . 6. SANTOS, CELSO A. SAIBEL ; WILLRICH, Roberto (Org.) ; ROESLER, Valter (Org.) ; LIMA, J. V. (Org.) . Proceedings of the 23rd Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (Webmedia '17) (ISBN 978-1-4503-5096-9). 1. ed. New York, NY, USA: ACM, 2017. 7. GUIMARÃES, R.L. (Org.) ; SANTOS, C. A. S. (Org.) ; SANTANA, V. F. (Org.) ; Kronbauer, Artur H. (Org.) . Proceedings of the 18th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems (ISBN 978-1-4503-6971-8). 1. ed. New York, NY, USA: ACM, 2019. v. 1. 679p . 8. SANTOS, J. A. F. (Org.) ; SAADE, Debora .C.M (Org.) ; WILLRICH, Roberto (Org.) ; CARVALHO, W. V. (Org.) ; SANTOS, C. A. S. (Org.) ; GUEDES, A. L. V. (Org.) ; BELLOZE, K. (Org.) ; FERRAZ, Carlos A. G. (Org.) ; AMORIM, G. (Org.) ; DIAS, G. N. (Org.) ; ROESLER, Valter (Org.) ; MORENO, M.F. (Org.) ; SOUZA FILHO, Guido Lemos de (Org.) . Anais Estendidos do XXV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (DOI: 10.5753/webmedia_estendido.2019). 1. ed. Porto Alegre-RS, Brazil: SBC, 2019. v. 1. 221p . 9. SANTOS, CELSO A. SAIBEL ; LOIOLA, R. G. (Org.) ; KRONBAUER, A. H. (Org.) ; SANTANA, V. F. (Org.) . Anais Estendidos do XVIII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (DOI: 10.5753/ihc.est.2019). 1. ed. Porto Alegre-RS, Brazil: SBC, 2019. v. 1. 225p . 1. SANTOS, C. A. S. ; PASSOS, Maria Carolina Mello ; MARQUES NETO, Manoel Carvalho . Tecnologias para Processamento de Documentos XML: Uma abordagem Java (ISBN 8588442647). In: CATABRIGA, L. ; NASCIMENTO, E. L.;  ROSI, R. M.. (Org.). Livro de Minicursos - Anais da III Escola Regional de Informática RJ/ES. 3ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2003, v. 1, p. 63-94. 2. REHEM NETO, Almerindo ; SANTOS, C. A. S. ; ANDRADE, M. V. R. . Interfaces para Aplicações de Interação Natural Baseadas na API OpenNI e na Plataforma Kinect (Capítulo 2). In: Vilain, P.; Roesler, V.. (Org.). Tópicos em Banco de Dados, Multimídia e Web / XVII Webmedia / XXVI SBBD (ISBN 978-85-7669-255-3) [https://sol.sbc.org.br/livros/index.php/sbc/catalog/book/17]. 1ed.Florianópolis, Brazil: Sociedade Brasileira de Computação, 2011, v. 1, p. 35-59. 3. COSTA SEGUNDO, R.M. ; AMORIM, M.N. ; SANTOS, CELSO A.S . Crowdsourcing & Multimedia: Enhancing Multimedia Activities with the Power of Crowds. In: Roberto Willrich; Fernando A. M. Trinta; Erick B. Passos. (Org.). Livro de Minicursos: Anais do XXII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web  (ISBN 978-85-7669-332-1) [https://sol.sbc.org.br/livros/index.php/sbc/catalog/book/14]. 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016, v. 3, p. 66-92. 4. SALEME, E. B. ; SANTOS, CELSO A.S . Desenvolvimento de aplicações interativas integrando objetos reais e virtuais com o uso do padrão MPEG- V (Capítulo 1). In: Renato Fileto; Altigran Soares da Silva; Marco Cristo; David Fernandes de Oliveira. (Org.). Livro de Minicursos do XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (ISBN 978-85-7669-479-3) [https://sol.sbc.org.br/livros/index.php/sbc/catalog/book/19]. 1ed.Porto Alegre-RS, Brazil: Sociedade Brasileira de Computação, 2015, v. 1, p. 1-30. 5. ANDREAO, R. V. ; SANTOS, C. A. S. ; MATA, F. H. E. ; CAMPOS, J. O. ; SIQUEIRA, J. P. C. ; CORREA, L. A. P. ; SALVO, P. H. O. . Avanços e Desafios da Ciência, Tecnologia e Inovação no Espírito Santo. In: Elda Coelho de Azevedo Bussinguer. (Org.). Ciência, tecnologia e inovação para um Espírito Santo justo, sustentável e desenvolvido: contribuições da etapa estadual para a 5ª Conferência Nacional de CT&I. 1ed.São Paulo, Brazil: Tirant lo Blanch, 2024, v. 1, p. 631-655. 6. KULESZA, R. ; SANTOS, C. A. S. ; TAVARES, Tatiana Aires ; MARQUES NETO, Manoel Carvalho ; SOUZA FILHO, Guido Lemos de . Desenvolvimento de Aplicações Imperativas para TV Digital no Middleware Ginga com Java (Capítulo 3). In: A.C.M.Pereira; G.L.Pappa; M.Winckler; R.L.Gomes. (Org.). Tópicos em Sistemas Colaborativos, Interativos, Multimídia, Web e Banco de Dados (ISBN 85-766-9249-X) [https://sol.sbc.org.br/livros/index.php/sbc/catalog/book/18]. 1ed.Belo Horizonte: SBC, 2010, v. 1, p. 71-100. Apresentações de Trabalho 1. SANTOS, C. A. S. ; BRAGA, Clarissa Bittencourt de Pinho e . Painel: Como estão os projetos experimentais de produção de conteúdo?. 2006. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 2. SANTOS, C. A. S. . Pós-graduação em Computação na Bahia: Programa Multiinstitucional UFBA, UNIFACS e UEFS. 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. SANTOS, C. A. S. . Construção de Softwares para TV Digital Interativa: Desafios, soluções e perspectivas. 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. SANTOS, C. A. S. . Processo de desenvolvimento de Aplicação Interativa para TVDI. 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. SANTOS, C. A. S. . Desenvolvimento de Aplicações para TV Digital Interativa. 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. SANTOS, C. A. S. . Construção de Softwares para TV Digital Interativa: Desafios, soluções e perspectivas. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. SANTOS, CELSO A.S ; SALEME, E.B. . Minicurso: Você conhece MPEG? E o MPEG-V?. 2015. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 8. SANTOS, CELSO A.S ; SALEME, E.B. . Minicurso: Desenvolvimento de aplicações interativas integrando objetos reais e virtuais com o uso do padrão MPEGV. 2015. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 9. SANTOS, C. A. S. . Mulsemídia: Indo além dos conteúdos audiovisuais. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. SANTOS, C. A. S. . Projetos crowdsourcing para a solução de problemas em computação. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. SANTOS, C. A. S. . A Conceptual Architecture and a Framework for Dealing with Variability in Mulsemedia Systems. 2020. (Apresentação de Trabalho/Outra). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. SANTOS, C. A. S. ; MARTINS, Joberto Sérgio B. . WEBMÍDIA 2003 - IX Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. 2003. (Congresso). 2. SANTOS, C. A. S. ; LOIOLA, R. G. ; KRONBAUER, A. H. ; SANTANA, V. F. . IHC 2019 - XVIII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais. 2019. (Congresso). Outras informações relevantes Cedido para exercício junto ao Governo do Estado do Espírito Santo pela Portaria No. 864, de 27 de setembro de 2021. Nomeado para o cargo de Diretor Técnico-Científico da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES, pelo Decreto n 2062-S, de 01 de outubro de 2021. Aprovado em 1o lugar no Concurso para Professor de 3 Grau da Universidade Federal do Espírito Santos, Departamento de Informática, Área/Subárea: Ciência da Computação/Sistema de Computação - D.O.U. N 242, Seção 3, p.83, 19 de dezembro de 2011. Aprovado em 1o lugar no Concurso Público da Universidade Federal da Bahia, para o cargo de Professor Adjunto, Departamento de Ciência da Computação, Área: Sistemas Computacionais - D.O.U. N 254, Seção 01, p.37, de 31 de dezembro de 2008. Aprovado em 6o lugar no Concurso Público da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, para o cargo de Professor Adjunto, Área: Informática - D.O.U. N 04, Seção 01, p.11, de 07 de janeiro de 2002. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:29:53 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de desenvolvimento Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Prefácio, pósfacio Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Desenvolvimento de material didático ou instrucional Relatório de pesquisa Outras produções técnicas Programa de computador Programa de computador registrado Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Outros projetos Artigos Livros e capítulos Programa de computador sem registro de patente Programa de Computador registrado Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares