Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Fabrício Aguiar Silva Fabrício A. Silva é doutor (2015), mestre (2006) e bacharel (2004) em Ciência da Computação pela UFMG. Durante a graduação e mestrado, trabalhou em projetos de pesquisa na área de redes de sensores sem fio. Entre 2006 e 2010, trabalhou em uma Startup desenvolvendo projetos inovadores na área de processamento de linguagem natural e aprendizado de máquina. Desde 2010 é professor na UFV-Campus Florestal. Em 2015, obteve o grau de doutor, tendo desenvolvido sua tese na área de redes veiculares. Durante o doutorado, atuou como pesquisador visitante na Universidade de Ottawa, Canadá, sob a orientação do professor Azzedine Boukerche. Sua tese foi escolhida como a segunda melhor do Brasil no Concurso de Teses e Dissertações da Sociedade Brasileira de Computação. Atualmente, tem atuado em projetos de pesquisa e desenvolvimento nas áreas de inteligência artificial aplicada e sistemas distribuídos. Certificado pelo autor em
							23/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID