Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Teresa Bernarda Ludermir) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Teresa Bernarda Ludermir Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1A Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/6321179168854922 ID Lattes: 6321179168854922 Última atualização do currículo em 06/04/2026 Teresa Ludermir é professora Titular de Inteligência Artificial do Centro de Informática da UFPE desde 2007 e bolsista de Produtividade em Pesquisa desde 1992 sendo PQ 1A desde 2012. É Membro da Ordem Nacional do Mérito Científico (Classe: Comendadora), Membro da Academia Brasileira de Ciências, Fellow da The World Academy of Sciences (TWAS) e da Asia-Pacific Artificial Intelligence Association (AAIA), Membro sênior do IEEE e da International Neural Network Society (INNS), e Membro da Academia Pernambucana de Ciências. Foi agraciada com vários prêmios científicos entre eles, o Prêmio CONFAP- Pesquisadora Destaque Ciências Exatas, os Prêmios do Mérito Científico da Sociedade Brasileira de Computação e das Comissões Especiais de Redes Neurais e Inteligência Artificial. Possui graduação em Computação e mestrado em Inteligência Artificial pela UFPE e doutorado em Inteligência Artificial pelo Imperial College of Science, Technology and Medicine - University of London. Tem experiência em gestão científica e acadêmica e já ocupou inúmeros cargos: Painel Científico de Inteligência Artificial da ONU, Diretoria de Pós-graduação da UFPE (2051-2019), Coordenadora Adjunta na CAPES desde 2022, Comitê Assessor de Ciência da Computação do CNPq (2005-2008, 2015-2017, 2020-2023, sendo coordenadora do comitê por dois mandatos), Comitê Assessor da Computação da CAPES (2016-2017, 2021-2022), Coordenadora de Pós-Graduação (1998-2001), Câmara de Ciências Exatas da FACEPE (2003-2006), Coordenadora da Comissão de Redes Neurais da SBC (1996-1997, 2002-2004, 2010-2012), UK Expert Advisory Panel of State of Science Report for the risks associated with frontier AI, Board of Governors da International Neural Network Society (2015-2017, 2019-2021), IEEE Awards Board (2017-2022 entre outros. Foi editora chefe do periódico International Journal of Computation Intelligence and Application (2004-2012), e editora associada de várias revistas científicas tais como IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems (2018-2022), Neural Networks (2020-2022). Publicou mais de 90 artigos em periódicos especializados e mais de 300 trabalhos completos em anais de congressos. Possui 28 capítulos de livros e 5 livros publicados. Tem índice h no google acadêmico de 50 com 11.195 citações. Orientou mais de 40 dissertações de mestrado e de 25 teses de doutorado. Desde 1991 já participou de mais de 50 projetos de pesquisa financiados, sendo que atuou como coordenadora em mais de 30 destes, vários destes projetos de cooperação internacional. É a coordenadora do INCT, Instituto Nacional de Inteligência Artificial, financiado pelo CNPq e diretora Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial para Segurança Cibernética aprovado no âmbito de Acordo de Cooperação Científica e Tecnológica entre FAPESP e MCTIC/CGI. Tem participado ativamente da organização e de comitês de programas das principais conferências nacionais e internacionais em redes neurais e inteligência computacional, bem como de comitês editoriais de periódicos nacionais e internacionais. Atuou como professora e/ou pesquisadora visitante junto ao Imperial College London, Kings College London, INRIA Paris-Rocquencourt, Université dOrléans, Max-Planck-Institut für Molekulare Genetik Berlin. Membro do Conselho de Desenvolvimento Econômico Social Sustentável da Presidência da República. Membro do Conselho Consultivo do Comitê Interministerial para Transformação Digital. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Teresa Bernarda Ludermir Nome em citações bibliográficas Teresa B. Ludermir;LUDERMIR, T. B.;LUDERMIR, TERESA B.;LUDERMIR, TERESA BERNARDA;TERESA B. LUDERMIR;T. B. LUDERMIR;Ludermir, Teresa B.;Teresa Bernarda Ludermir;Teresa B Ludermir;LUDERMIR, TERESA B;LUDERMIR, T.B.;LUDERMIR, TERESA;Ludermir, T. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/6321179168854922 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-8980-6742 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Pernambuco, Centro de Informática. Avenida Jornalista Aníbal Fernandes Cidade Universitária 50740560 - Recife, PE - Brasil Telefone: (81) 21268430 Ramal: 4308 Fax: (81) 21268438 Formação acadêmica/titulação 1986 - 1990 Doutorado em Computação . Imperial College of Science, Technology and Medicine, ICSTM, Grã-Bretanha. Título: Automata Theoretic Aspects of Temporal Behaviour and Computability in Logical Neural Networks, Ano de obtenção: 1990. Orientador: Igor Aleksander. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Redes Neurais; Inteligencia Artificial. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Setores de atividade: Informática. 1984 - 1986 Mestrado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Título: Discriminação de Sequências com Redes Neuronais Digitais, Ano de Obtenção: 1986. Orientador: Dr Clylton José Galamba Fernandes. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Redes Neurais; Inteligencia Artificial; Séries Temporais. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Sistemas de Informação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Setores de atividade: Informática. 1980 - 1983 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Pós-doutorado 1991 - 1992 Pós-Doutorado. Kings College London, kcl, Inglaterra. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Artificial / Especialidade: Redes Neurais Artificiais. Formação Complementar 2003 - 2003 Didática de Ensino.  (Carga horária: 60h). Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. 1991 - 1991 Course for Lectures - Institute of Education.  (Carga horária: 40h). University of London, UL, Inglaterra. Atuação Profissional Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: Coordenadora Adjunta, Enquadramento Funcional: Coordenadora Adjunta da Computação, Carga horária: 8 Vínculo institucional 2020 - 2022 Vínculo: Comitê da Área de Computação, Enquadramento Funcional: Membro de Comitê da Área de Computação, Carga horária: 1 Outras informações Participação na Avaliação Quadrienal (2017-2020), como membro do Comitê da Área de Computação. Vínculo institucional 2015 - 2017 Vínculo: Comitê da Área de Computação, Enquadramento Funcional: Membro de Comitê da Área de Computação, Carga horária: 1 Outras informações Participação na Avaliação Trienal (2014-2016), como membro do Comitê da Área de Computação. Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco, FACEPE, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2006 Vínculo: Membro de Comite Assessor, Enquadramento Funcional: Membro do CA de Ciências Exatas, Carga horária: 2 Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Vínculo institucional 2007 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Tiitular, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2006 - 2006 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1992 - 2006 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1985 - 1986 Vínculo: Professor Substituto, Enquadramento Funcional: Professor substituto, Carga horária: 4 Atividades 03/2000 - Atual Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Consultor Ad-hoc do CNPq, da CAPES e da FACEPE. 01/2000 - Atual Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Comissão de Avaliação de Progressão Vertical e Horizontal dos Docentes do Centro de Informática. 03/1993 - Atual Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Aplicações de Computação Inteligente Inteligência Artificial Introdução a  Inteligência Artificial Redes Neurais Sistemas Híbridos Tópicos Avançados em Inteligência Artificial 1 Tópicos Avançados em Inteligência Artificial 2 Trabalho Individual em Redes Neurais Aprendizado de Máquina 09/1992 - Atual Outras atividades técnico-científicas , Centro de Informática, Centro de Informática. Atividade realizada Coordenadora do CIn.AI. 08/1992 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Compiladores Computação Eletronica Fundamentos de Inteligência Artificial Inteligência Artificial Linguagens e Máquinas Mineração da WEB Programação 1 Redes Neurais Sistemas Inteligentes Aprendizado de Máquina Seminário de Inteligência Artificial Iniciação Científica 07/1992 - Atual Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Membro do Colegiado da Pós-Graduação. 06/1992 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Informática. Linhas de pesquisa Aprendizado de Máquina Redes Neurais Artificiais Sistemas Inteligentes Híbridos Inteligência Artificial 11/2015 - 10/2019 Direção e administração, Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação. Cargo ou função Membro das Câmaras de Pesquisa e Pós-graduação da UFPE. 11/2015 - 10/2019 Direção e administração, Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação. Cargo ou função Diretora de Pós-Graduação da UFPE. 05/2000 - 04/2006 Direção e administração, Reitoria. Cargo ou função Membro das Câmaras de Pesquisa e Extensão da UFPE; Membro do Conselho Coordenador de Ensino, Pesquisa e Pós-graduação; Membro de Conselho Universitário. 9/1998 - 07/2001 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Coordenadora de Programa de Pós-Graduação. 06/1997 - 03/1999 Extensão universitária , Centro de Informática. Atividade de extensão realizada Ensino das disciplinas Programação de Sistemas e Teoria dos Autômatos no curso de Especialização em Informática na Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia.. 01/1996 - 04/1998 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Coordenadora de Pesquisa. 8/1996 - 12/1996 Extensão universitária , Centro de Ciências Exatas e da Natureza, Departamento de Informática. Atividade de extensão realizada Educação com Informática II: Lógica e Inteligência Artificial na Educação, 2º sem. de 1996. 01/1994 - 01/1996 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Coordenadora de Projetos. Imperial College of Science, Technology and Medicine, ICSTM, Inglaterra. Vínculo institucional 2006 - 2007 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Academic Visiting Intelligent Systems Group, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. International Neural Network Society, INNS, Estados Unidos. Vínculo institucional 2019 - 2021 Vínculo: Board of Governors, Enquadramento Funcional: Membro do Board, Carga horária: 2 Vínculo institucional 2015 - 2017 Vínculo: Board of Governors, Enquadramento Funcional: Membro do Board, Carga horária: 1 Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc., IEEE, Estados Unidos. Vínculo institucional 2020 - 2022 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Member on IEEE CIS Chapter Subcommittee, Carga horária: 1 Vínculo institucional 2017 - 2022 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Member on IEEE CIS Summer School Subcommittee, Carga horária: 1 Vínculo institucional 2018 - 2020 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Member IEEE FRANK ROSENBLATT AWARD COMMI, Carga horária: 1 Vínculo institucional 2010 - 2018 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro do Neural Networks Technical Committee, Carga horária: 2 Outras informações Membro eleita do Neural Networks Technical Committee (NNTC) da Computational Intelligence Society (CIS) do IEEE
http://cis.ieee.org/neural-networks-tc.html 

Senior Member IEEE World Scientific Publishing Co., WSPC, Cingapura. Vínculo institucional 2004 - 2012 Vínculo: Editora Chefe, Enquadramento Funcional: Editor de Periódico Científico, Carga horária: 2 Outras informações Um dos Editores Chefes do International Journal of Computation Intelligence and Application Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Vínculo institucional 1992 - Atual Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Consultor ad hoc, Carga horária: 1 Vínculo institucional 2020 - 2023 Vínculo: Membro de Comitê Assessor, Enquadramento Funcional: Comitê de Assessoramento de Ciência da Comput, Carga horária: 2 Outras informações Coordenadora do CA-CC 07/2022 a 06/2023 Vínculo institucional 2015 - 2017 Vínculo: Membro de Comitê Assessor, Enquadramento Funcional: Comitê de Assessoramento de Ciência da Comput, Carga horária: 2 Outras informações Coordenadora do CA-CC 10/2015 a 05/2017 Vínculo institucional 2005 - 2008 Vínculo: Membro de Comitê Assessor, Enquadramento Funcional: Membro do CA da Ciência da Computação, Carga horária: 4 Atividades 01/2015 - 06/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Comitê Assessor, Comitê de Assessoramento de Ciência da Computação. Cargo ou função Coordenadora do CA-CC 10/2015 a 05/2017. 10/2005 - 10/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Comitê Assessor. Cargo ou função Membro do Comitê Assessor da Ciência da Computação. Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: Coordenadora, Enquadramento Funcional: Comissão de Inteligência Artificial (IA), Carga horária: 2 Vínculo institucional 1994 - 2016 Vínculo: Membro de Comissão, Enquadramento Funcional: Membro de comissão especial de Redes Neurias, Carga horária: 2 Outras informações Coordenadora da Comissão Especial: 1996/1997, 2002/2004, 2010/2012.

Membro da Comissão Especial: 1994-1997, 1998-2004, 2010-2013 King's College London, KCL, Grã-Bretanha. Vínculo institucional 1991 - 1992 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Departamento de Computação, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 01/1991 - 06/1992 Ensino, Graduação em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computer Architecture Structured Programming 2 Universidade Católica de Pernambuco, UNICAP, Brasil. Vínculo institucional 1985 - 1986 Vínculo: Professor, Enquadramento Funcional: Professor auxiliar, Carga horária: 4 Atividades 02/1985 - 06/1986 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estruturas de Dados Linguagens de Montagem Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social Sustentáve, CDESS, Brasil. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Câm. Téc. Transf. Estado, Enquadramento Funcional: Conselheira, Carga horária: 2 Comitê Interministerial para a Transformação Digital, CITDIGITAL, Brasil. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Membro, Enquadramento Funcional: Notório saber da comunidade científica e tecn, Carga horária: 2 Linhas de pesquisa 1. Aprendizado de Máquina 2. Redes Neurais Artificiais 3. Sistemas Inteligentes Híbridos 4. Inteligência Artificial Projetos de pesquisa 2024 - Atual Centro de Excelência em Inteligência Artificial para Segurança Cibernética Descrição: O Centro de Excelência em Inteligência Artificial para Segurança Cibernética é uma iniciativa conjunta da academia e da indústria no fomento a pesquisas e soluções aplicadas e inovadoras em Inteligência Artificial para promover a ciber-resiliência na sociedade e nas organizações, que representa a capacidade de se preparar, proteger, detectar, responder e se recuperar de possíveis ameaças cibernéticas internas ou externas. O Centro está sediado no Centro de Informática da Universidade Federal de Pernambuco, e sua proposta está centrada em três grandes áreas de pesquisa na interseção entre Inteligência Artificial e Segurança Cibernética: ataque e defesa, aprendizagem adversária e aplicações ciber físicas. As instituições científicas, tecnológicas e de inovação que hospedam os pesquisadores do Centro estão localizadas em todas as regiões do Brasil. O Centro possui caráter aplicado e conta com grupo relevante de pesquisadores nacionais e internacionais, além de empresas parceiras que são referências internacionais na aplicação de tecnologia em cada uma das áreas investigadas. Com sua capilaridade, interdisciplinaridade, pluralidade e o funcionamento em rede, o Centro irá fomentar projetos de pesquisas nos mais diversos níveis, pesquisas inovadoras de classe mundial, projetos de extensão para integração com a sociedade, empreendedorismo tecnológico, transferência de tecnologia e divulgação científica objetivando ser referência internacional na aplicação de Inteligência Artificial em Segurança Cibernética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / George Cavalcanti - Integrante / ZANCHETTIN, CLEBER - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Divanilson Campelo - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / Henrique Ferraz Arcoverde - Integrante / Giuliano Neves da Silva Mendonça - Integrante / Alex Sandro Gomes - Integrante. Financiador(es): Atech - Negócios em Tecnologias - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / TEMPEST SERVIÇOS DE INFORMÁTICA S.A - Cooperação / EMBRAER - Cooperação. 2022 - Atual Instituto Nacional de Inteligência Artificial Descrição: A criação de um Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Inteligência Artificial (IAIA) irá reunir e estimular pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação colaborativas em Inteligência Artificial, além de tornar a Inteligência Artificial brasileira internacionalmente reconhecida pela qualidade de suas pesquisas. A iniciativa desenvolverá um forte programa de capacitação de formação de recursos humanos em Inteligência Artificial, inclusive Inteligência Artificial aplicada. O IAIA tem 87 pesquisadores.
Financiamento: Edital Nº 58/2022 - Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia - INCT do CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / André C P L F Carvalho - Integrante / Marley Vellasco - Integrante / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante. 2022 - Atual Construção e Seleção Automática de Algoritmos de Aprendizado de Máquina Descrição: Técnicas de Aprendizado de Máquina (AM), tais como redes neurais artificiais estão resolvendo uma grande quantidade de tarefas, revolucionando muitos domínios de aplicação. Uma solução utilizando AM inclui etapas de pré-processamento de dados, engenharia de atributos, seleção de modelos e ajuste de hiper parâmetros. O processo de desenvolvimento destas soluções ainda depende fortemente de especialistas humanos, o que é caro. O aprendizado de máquina automático (AutoML) é o processo de automatizar as tarefas de aplicação do aprendizado de máquina a problemas do mundo real. À medida que a complexidade dessas tarefas aumenta, também aumenta a demanda por soluções automatizadas. Várias empresas, como Google, Facebook e Microsoft, estão investindo em AutoML. O objetivo principal deste projeto é avançar em alguns tópicos ainda em aberto na área de construção automática de algoritmos de aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / André C P L F Carvalho - Integrante / Cléber Zanchettin - Integrante / George Cavalcanti - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante / Péricles Barbosa Cunha de Miranda - Integrante / Márcio Porto Basgalupp - Integrante / Ricardo Cerri - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Cooperação. 2021 - Atual Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial Recriando Ambientes (IARA) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho em 06/04/2022. Descrição: IARA é um projeto multidisciplinar composto por várias dezenas de pesquisadores brasileiros e de instituições parceiras fora do Brasil com foco nas áreas de Cidades Inteligentes, Inteligência Artificial, e Internet da Coisas. O projeto é nacionalmente coordenado Coordenado pelo Prof. André de Carvalho. O novo Centro de Pesquisa está entre uma das seis propostas selecionadas para financiamento na chamada lançada pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) e pelo Comitê Gestor da Internet (GCI.br). A Rede IARA (e sub redes regionais, e.g. IANE no Nordeste) já conta com a colaboração nas seguintes cidades-laboratório: Fortaleza (CE), Juazeiro (BA), Monteiro Lobato (SP), Niterói (RJ), Recife (PE), São Carlos (SP), São José dos Campos (SP) e Sorocaba (SP). O centro visa buscar desenvolver mecanismos para lidar, de maneira rápida e eficaz, com aplicações da área de aprendizado de máquina em larga escala, a fim de atender ao grande número de demandas por modelos nas várias aplicações em cidades inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Fernando Buarque Lima Neto - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / George Cavalcanti - Integrante. 2021 - Atual Hiper: Laboratório de computação de alto desempenho Descrição: O objetivo desse projeto é a implantação de infraestrutura de alto poder computacional para vários usuários, tanto para instituições de ensino como empresas que atuem em Pernambuco.  Assim, o projeto objetiva assegurar a infraestrutura computacional robusta e, ao mesmo tempo, fortalecer o intercâmbio científico e tecnológico existente entre os parceiros e colaboradores. A equipe deste projeto é formada de 48 pesquisadores de 5 ICTs pernambucanas da região metropolitana e do interior do estado.  APQ-0626-1.03/21. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Aida Araujo Ferreira - Integrante / George Cavalcanti - Integrante / Adenilton da Silva - Integrante / Paulo Henrique Borba - Integrante / Fernando M. de Paula Neto - Integrante / Sergio Soares - Integrante / Divanilson Campelo - Integrante / Anísio Brasileiro de Freitas Dourado - Integrante / Hansenclever de França Bassani - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2020 - Atual Rede de Inteligência Artificial do Nordeste (IANE) Descrição: A IANE é uma rede de pesquisa de mais de 60 pesquisadores de alta produção em Inteligência Artificial vinculados a múltiplas instituições no Nordeste do Brasil. A missão da rede IANE é conceber, conduzir e disseminar pesquisas de alto nível que possibilitem transferências tecnológicas e capacitações para resolução de problemas complexos na Indústria e no Governo, em especial no Nordeste do Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Fernando Buarque Lima Neto - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / George Cavalcanti - Integrante / João Fausto Lorenzato de Oliveira - Integrante / CANUTO, ANNE M. P. - Integrante / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante / FERREIRA, AIDA A. - Integrante. 2019 - 2023 Aprendizagem por Reforço em Redes Neurais de Impulsos Descrição: O projeto pretende investigar novas formas de organização e treinamento por reforço, visando: 1) aprendizagem online a partir de sinais de reforço esparsos e com atraso, 2) escalabilidade do algoritmo de treinamento em termos de quantidade de neurônios na rede e dimensões das entradas e saídas 3) incorporação de atrasos sinápticos em modelos de plasticidade neural, permitindo aprender filtros no domínio espacial e temporal. Pretende-se demonstrar aplicabilidade competitiva das soluções propostas em problemas do estado da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / CHEVTCHENKO, SÉRGIO F. - Integrante. 2018 - 2024 Extração de Conhecimento em Redes Neurais Artificiais Descrição: Técnicas de aprendizado de máquina, tais como redes neurais artificiais (RNA) estão resolvendo uma grande quantidade de tarefas, revolucionando muitos domínios de aplicação. Redes neurais são hoje componentes chaves da solução de muitos processos críticos de decisão ou previsão. Embora o uso de RNAs venha crescendo rapidamente, elas ainda enfrentam dificuldades que limitam seu uso em muitas áreas. As RNAs tendem a se comportar como caixas-preta  elas não têm mecanismos que as permitam explicar por quê uma certa saída foi gerada a partir de um dado de entrada. Este projeto se propõem a desenvolver técnicas que expliquem o conhecimento adquirido pelas RNAs. Edital Universal 2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Tarcísio Daniel Pontes Lucas - Integrante / PACIFICO, LUCIANO D. S. - Integrante / Fernando Maciano de Paula Neto - Integrante / DE OLIVEIRA, WILSON - Integrante / Marcelo Gomes Pereira de Lacerda - Integrante / Adenilton José da Silva - Integrante / David Lopes de Macedo - Integrante / Nicolas Melo de Oliveira - Integrante / Felipe Costa Farias - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2018 On the development of a new method for analyzing multi-source biomedical data using multi-view clustering and pattern mining Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Tenorio de Carvalho em 30/01/2024. Descrição: The ultimate goal of this project is to investigate and develop a new methodology for the analysis of multi-source biomedical data by the combination of multi-view clustering and pattern mining techniques. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Coordenador / Renato Vimieiro - Integrante / Sergio Ricardo de Melo Queiroz - Integrante / Amedeo Napoli - Integrante. Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Cooperação / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Cooperação. 2015 - 2018 MAP: Aprendizado de Máquina: uma abordagem baseada em múltiplas estratégias Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho em 12/02/2015. Descrição: Esse projeto diz respeito a uma pesquisa conjunta em que técnicas de Aprendizado de Máquina (AM), com ênfase em uma abordagem baseada em múltiplas estratégias. De uma perspectiva da abordagem baseada em múltiplas estratégias, os objetivos são estudar trade-offs entre diferentes estratégias de aprendizado e desenvolver sistemas de aprendizado que empregam múltiplas estratégias de inferência ou paradigmas computacionais em um processo de aprendizado. Como consequência, sistemas baseados em múltiplas estratégias têm o potencial de serem aplicáveis a um vasto grupo de problemas. A maioria dos problemas abordados será no contexto de aprendizado não supervisionado, ou análise de agrupamento. Por exemplo, nos iremos analisar a sinergia e os trade-offs entre agrupamento com restrições por programação com restrições (grupo francês) e agrupamento evolutivo multi-objetivo (grupo brasileiro). Os aspectos práticos das técnicas propostas serão abordados, por exemplo, no contexto de mineração e modelagem de dados biológicos, provenientes de texto e temporais. Outro importante objetivo do projeto é estimular a cooperação internacional reunindo pesquisadores brasileiros e Francês para a troca de idéias e experiências. Os grupos do Brasil e da França já possuem um histórico de colaboração que pode ser fortalecida com este projeto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ana Carolina Lorena - Integrante / Katti Faceli - Integrante / Gustavo Batista - Integrante. Financiador(es): COFECUB - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação. 2014 - 2018 Mineração de padrões discriminativos em grandes volumes de dados biomédicos Descrição: O projeto de pesquisa proposto nesse documento discute novas abordagens para o descobrimento de padrões discriminativos em grandes volumes de dados biomédicos. Padrões discriminativos são conjuntos de (ou expressões lógicas envolvendo) variáveis em uma base de dados que são muito relacionados (frequentes) em uma classe e pouco relacionados (infrequente) nas demais. Nosso interesse nesse projeto é investigar novas abordagens que possibilitem a identificação de padrões relacionados a doenças. Nossa proposta é desenvolver métodos com o intuito específico de minerar padrões discriminativos em conjuntos de dados de alta dimensionalidade, usando para isso técnicas evolutivas. Propomos ainda a investigação da paralelização desses novos métodos, sobretudo com o uso de novas arquiteturas computacionais como GPUs e MapReduce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Renato Vimieiro - Coordenador / Carlos Riveros - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2018 Aprendizado de Máquina aplicado a problemas de Bioinformática Descrição: Neste projeto serão investigadas técnicas e aplicações de Aprendizado de
Máquina objetivando contribuir para o avanço nas pesquisas na área de
Bioinformática. Edital Universal 2014. Processo: 442668/2014-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Marcilio C P de Souto - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Leandro Maciel Almeida - Integrante / Tarcísio Daniel Pontes Lucas - Integrante / João Fausto Lorenzato de Oliveira - Integrante / Elliackin Messias do Nascimento Figueiredo - Integrante / Tiago Pessoa Ferreira Lima - Integrante / Anderson Tenorio Sergio - Integrante / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante / DA SILVA, ADENILTON J. - Integrante / PACIFICO, LUCIANO DEMETRIO SANTOS - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2015 Detecção de Assinaturas de Envelhecimento e Senescência a partir de Dados Epigenéticos Descrição: Projeto de Cooperação CAPES-DAAD Probal entre a UFPE e Institute of Biomedical Engineering - RWTH University Hospital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Ivan Gesteira Costa - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante / PRUDENCIO, RICARDO B. C. - Integrante / Wolfgang Wagner - Integrante / Martin Zenke - Integrante / Sonja Haenzelmann - Integrante. Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação. 2012 - 2020 IMPLANTAÇÃO DA INFRAESTRUTURA MULTIUSUÁRIA DE PESQUISA DO NEAM - EDITAL CTINFRA 2012 FINEP Descrição: O principal objetivo deste projeto é viabilizar a construção de um prédio do CIn-UFPE. O prédio terá laboratórios de pesquisa na área de Aprendizado de Máquina.  O objetivo de pesquisa do projeto é avançar o estado-da-arte na área de Aprendizado de Máquina em problemas de classificação e agrupamentos de dados aplicados a problemas relevantes na área de Bioinformática. Processo: CTINFRA REF 0183/12.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante. 2011 - 2016 Núcleo de Excelência em Aprendizado de Máquina - Programa de Apoio a Núcleos de Excelência - PRONEX Descrição: O principal objetivo deste projeto é avançar o estado-da-arte na área de Aprendizado de Máquina em problemas de classificação e agrupamentos de dados aplicados a problemas relevantes na área de Bioinformática. Processo: APQ-1188-1.03/10. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Marcílio C P de Souto - Integrante / Ricardo B.C. Prudêncio - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Andre Carlos P L de Carvalho - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Gerson Zaverucha - Integrante / Ivan Gesteira Costa - Integrante / Gilson Ludmer - Integrante. 2011 - 2014 Análise de Data Streams Utilizando Aprendizado de Máquina - Processo: 490482/2010-4 Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho em 01/03/2013. Descrição: A quatidade de dados gerados por diferentes fontes tem crescido em escalas cada vez maiores. Um dos grandes desafios da computação definidos pela Sociedade Brasileira de Computação é a gestão desses grandes volumes de dados. A necessidade de analisar esses dados de forma automática e as dificuldades encontradas têm demandado o desenvolvimento de novos métodos de Aprendizado de Máquina que possam lidar com os vários problemas associados a esse desafio. Um desses problemas é a atualização de hipóteses induzidas por algoritmos de Aprendizado de Máquinas que permaneçam válidam quando novos dados são incluídos na base ou conjunto de dados. Esse problema é na área de pesquisa Data Streams ou Fluxos Contínuos de Dados. Este projeto investigará as principais alternativas investigadas pelos grupos de pesquisa brasileiro e argentino para lidar com esses problemas assim como irá propor novos métodos para tal. Os métodos investigados serão experimentalmente avaliados de acordo com a metodologia correntemente utilizada pela comunidade de pesquisa na área, utilizando para isso os testes estatísticos relevantes. Como resultado, espera-se contribuições científicas que levem ao avanço das pesquisas nesses dois temas, a formação pesquisadores que possam atuar com competência e autonomia nessas sub-áreas e a publicação de trabalhos científicos que permitam a divulgação dos resultados obtidos em veículos de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Marcilio C P de Souto - Integrante / André C P L F Carvalho - Coordenador / Zhao Liang - Integrante / Alejandro Ceccatto - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Centro Cientifico Tecnologico Conicet de Rosario - Cooperação. 2011 - 2014 Combining Numerical and Symbolical Methods for the Classification of Multi-valued and Interval Data, EDITAL FACEPE 21/2010 (acordo de cooperação FACEPE/INRIA) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Tenorio de Carvalho em 30/01/2024. Descrição: Esse projeto visa o desenvolvimento e a comparação de algoritmos de agrupamento para dados multi-valorados e de tipo intervalo. Duas familias de algoritmos serão estudadas, ou seja algoritmos de agrupamento baseados principalmente no uso de uma similaridade ou de uma distância para comparar os objetos, e algoritmos de agrupamento formulados no contexto da ``Formal Concept Analysis (FCA)'' e baseados principalmente na partilha de atributos entre objetos. Os objetivos aqui são a combinação das virtudes de ambas as famílias de algoritmos para melhorar o potencial de cada família para lidar com conjuntos de dados mais complexos e volumosos, a fim de impulsionar o barreira de complexidade mais longe na mineração de dados complexos. Dados biológicos, ou seja, dados de expressão gênica, serão utilizados para testes e avaliação da combinação de algoritmos. O projeto envolve três equipes, uma equipe brasileira e duas francesas, incluindo especialistas de agrupamento e métodos de classificação. Assim, a complementaridade das equipes é assegurada e, além disso, existe contato estreito com peritos do domínio dos dados de modo a realizar uma avaliação completa dos resultados obtidos pela combinação dos algoritmos que deverão ser concebidos durante o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Coordenador / Yves Lechevallier - Integrante / Marc Csernel - Integrante / ZANCHETTIN, CLEBER - Integrante / Sergio Ricardo de Melo Queiroz - Integrante. Financiador(es): Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Cooperação / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Cooperação. 2009 - 2011 Técnicas Avançadas de Aprendizado de Máquina (Edital CGCI Nr. 009/2008 - CAPES-FCT) Descrição: Nessa cooperação serão investigados diferentes temas, com ênfase para os temas de meta-aprendizado e análise de fluxos de dados. Participarão deste projeto pesquisadores de três Universidades brasileiras (Universidade de São Paulo, Universidade Federal de Pernambuco e Universidade Federal do Rio Grande do Norte) e duas portuguesas (Universidade do Porto e Universidade de Aveiro). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Ricardo Bastos Cavalcante Prudêncio - Integrante / Andre Carlos P L de Carvalho - Coordenador / João Manuel Portela da Gama - Integrante / Pavel Brazdil - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Cooperação. 2008 - 2012 Sistemas Hibridos de Aprendizado de Maquina Descrição: Esse projeto envolve os programas de pós-graduação em computação do
ICMC-USP-São Carlos (André C. P. L. F. Carvalho, coordenador geral),
CIn-UFPE (Teresa Ludermir, coordenadora local) e DIMAp-UFRN (Marcilio C.
P. de Souto, coordenador local). Os objetivos em termos de melhoria dos
Programas de Pós-Graduação envolvidos, resumidamente, são elevação da
qualidade das equipes envolvidas; produção conjunta de conhecimento
científico e tecnológico expresso na forma de publicações especializadas
em periódicos e congressos de qualidade; contribuição para a consolidação
do Programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC) da UFRN;
aplicação sócio-econômica dos conhecimentos desenvolvidos. Edital PROCAD-CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Ricardo Prudêncio - Integrante / Marcílio C P de Souto - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / André Carlos P L Carvalho - Coordenador / Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação. 2008 - 2011 Desenvolvimento de Sistemas Híbridos Inteligentes - Programa de Apoio a Núcleos de Excelência - PRONEX Descrição: O objetivo deste projeto é contribuir para um avanço no estado-da-arte da integração dos paradigmas simbólico e conexionista através do desenvolvimento de sistemas híbridos inteligentes. Vários sistemas híbridos diferentes serão propostos e testados ao longo do projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Sistemas Neurais Híbridos para detecção de derivados de petróleo Descrição: Narizes artificiais são dispositivos eletrônicos capazes de detectar e classificar odores, vapores e gases automaticamente. Eles têm despertado especial interesse da indústria petrolífera, onde podem ser utilizados na detecção e reconhecimento de gases tóxicos em dutos de transporte e plataformas de extração e refino de derivados de petróleo. Posicionados em locais estratégicos, podem detectar e identificar vazamentos em estágios iniciais, antes que a concentração de gases tóxicos alcance níveis perceptíveis e perigosos, para os seres humanos e para a natureza. O trabalho da dissertação tem como objetivo o estudo e a proposta de um sistema de reconhecimento de padrões, baseado na utilização de sistemas neurais híbridos.
Processo: PBPG-0135-1.03/08. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. Número de produções C, T & A: 2 2008 - 2010 Reconhecimento da Qualidade da Água de Ecossistemas através de algoritmos de aprendizagem híbrida Descrição: O objetivo desse projeto é a implementação de um sistema de monitoração automática da qualidade da água dos reservatórios da Chesf utilizando técnicas de inteligência computacional.
Processo: PBPG-0136-1.03/08. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Ivna Brasileiro Valença - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2008 - 2010 Sistemas Inteligentes Híbridos para Previsão de Consumo e Demanda de Energia  - Edital MCT/CNPq 15/2007 - UNIVERSAL Descrição: A previsão de demanda e consumo de energia é de fundamental importância para uma operação econômica e segura de um sistema de geração de energia. Funções básicas de operação tais como: configuração mais econômica para suprir uma determinada demanda, avaliação segura do sistema elétrico e entrada de novas obras (subestações, linhas de transmissão), são alguns dos fatores que requerem uma boa previsão de carga. 
O objetivo deste trabalho é desenvolver e aplicar técnicas inteligentes, redes neurais artificiais, para previsão de mercado de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 7 2008 - 2010 Utilização de Redes Neurais para otimização da coleta de informações Descrição: Otimizar a quantidade de postos de coleta de informações de qualidade da água de tal forma que os projetos de
tanques-rede dos reservatórios sejam mais rápidos e de menor custo, bem como minimizar os custos de coleta das licenças de operação de forma a agilizar os atendimentos às condicionantes. Vários modelos de redes neurais serão utilizados para fazer interpolação de valores nos moldes necessários neste projeto.
Edital MCT/CNPq ? 027/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Antonio Miguel Faustini Zarth - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2007 - 2010 Otimização de Redes Neurais através de diferentes técnicas - Bolsa de IC Descrição: Desenvolvimento (participação de alunos de IC) no desenvolvimento) de um sistema de Otimização de Redes Neurais através de diferentes técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2007 - 2009 Otimização de Redes Neurais através de diferentes técnicas. Ed 02/2006 Universal Descrição: O objetivo deste projeto é propor diferentes formas de otimizar o uso de redes neurais artificiais. Vários sistemas diferentes serão propostos e testados ao longo do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador. Número de produções C, T & A: 5 2006 - 2008 Classificação Automatica e Web Usage Mining - Edital FACEPE/INRIA Descrição: A informatização de um número crecente de atividades humanas produz um volume importante de dados cuja análise e utilização implicam em problemas complexos. Um dos remédios para esse forte crescimento do volume dos dados consiste em construir resumos dos mesmos. Entre os diversos métodos propostos para simplificar grandes volumes de dados a nossa abordagem, dita ``simbólica'', é uma abordagem de tipo ``data mining'' pois seu ponto de partida é a extração de conhecimentos à partir de grandes bases de dados. O conhecimento extraído é representado por dados mais complexos, chamados ``dados simbólicos''. O objetivo dessa representação simbólica é de realizar melhor a modelagem do conjunto de dados associado aos resumos. O objetivo principal desse projeto é a concepção de métodos de classificação automática apliáveis à dados não vetoriais (simbólicos ou complexos), sobretudo para a análise do uso em sites web. Serão desenvolvidas duas novas abordagens de classificação automática para conjuntos de objetos descritos por dados não vetoriais. O principal domínio de aplicação é a análise do uso e, em particular, a análise dos comportamentos dos internautas nos sites web. O nosso objetivo é propor novos métodos de análise de uso que ultrapassem os limites dos métodos existentes. A extração e a interpretação de comportamentos padrões pode ajudar tanto o webmaster à reestruturar o seu site como os futuros usuarios dos site à procurar uma informação. Iremos desenvolver novos métodos de visualização que permitirão ao webmaster de melhor analisar o comportamento dos usuários e a evolução do mesmo. De uma maneira geral, essa tecnicas poderão ser utilizadas em problemas que dizem respeito à dados de uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Coordenador / Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Integrante / Yves Lechevallier - Integrante / Marc Csernel - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Institut National de Recherche En Informatique - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2007 Desenvolvimento de Sistemas Híbridos Inteligentes Descrição: O objetivo deste projeto é contribuir para um avanço no estado-da-arte da integração dos paradigmas simbólico e conexionista através do desenvolvimento de sistemas híbridos inteligentes. Vários sistemas híbridos diferentes serão propostos e testados ao longo do projeto.
Edital CNPq 19/2004 - Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2007 Desenvolvimento de Sitemas Híbridos Inteligentes Descrição: O objetivo deste projeto é contribuir para um avanço no estado-da-arte da integração dos paradigmas simbólico e conexionista através do desenvolvimento de sistemas híbridos inteligentes. Vários sistemas híbridos diferentes serão propostos e testados ao longo do projeto. Dentre estes sistemas podemos citar:

·Sistemas para a otimização simultânea de arquiteturas e pesos de redes MLP
·Sistemas para a seleção automática de modelos de previsão
·Projeto Evolucionário de Redes Neurais Artificiais
·Extração de conhecimento de Redes Neurais Artificiais

Edital CTInfo 11/2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Ricardo Bastos Cavalcante Prudêncio - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante / Gerson Zaverucha - Integrante / Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2007 Meta-Aprendizado para a Seleção e Combinação de Algoritmos de Agrupamento Aplicados a Séries Temporais - Edital CAPES-DAAD Descrição: Esse projeto visa a implementação de uma metodologia, via meta-aprendizado, de seleção e combinação de modelos para o agrupamento (clustering) de séries temporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Ricardo Bastos Cavalcante Prudêncio - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Max-Planck-Institut für Molekulare Genetik - Cooperação / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação. 2004 - 2007 Integração do processamento simbólico e conexionista em sistemas baseados em conhecimento - Bolsas de IC Descrição: Desenvolvimento (participação de alunos de IC) no desenvolvimento) de um sistema neural híbrido aplicado a previsão de séries temporais. Edital CNPq 05/2004 / Iniciação Científica a Projetos de Pesquisa Científica e Tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador. 2003 - 2006 Integração do processamento simbólico e conexionista Descrição: Este projeto aborda a intersecção de dois problemas distintos mas relacionados. O primeiro problema surge de uma análise do estado da arte na área da integração dos paradigmas simbólico e conexionista. Mais especificamente, este problema consiste no desenvolvimento de um esquema de integração que use de maneira eficiente a capacidade de explicação das abordagens simbólicas. O segundo problema é intrínseco à abordagem conexionista e pode ser definido da seguinte maneira: embora a tecnologia de Redes Neurais Artificiais (RNAs) venha crescendo rapidamente desde a década de 1980, ela ainda enfrenta dificuldades que limita seu uso em muitas áreas. Por exemplo, as RNAs tendem a se comportar como ?caixas-preta? ? elas não têm nenhum mecanismo que as permitam explicar por quê uma certa saída foi gerada a partir de um dado de entrada. Na pesquisa proposta aqui, abordaremos ambos os problemas simultaneamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2003 - 2005 Integração do Processamento Simbólico e Conexionista Descrição: Este projeto aborda a intersecção de dois problemas distintos mas relacionados. O primeiro problema surge de uma análise do estado da arte na área da integração dos paradigmas simbólico e conexionista. Mais especificamente, este problema consiste no desenvolvimento de um esquema de integração que use de maneira eficiente a capacidade de explicação das abordagens simbólicas. O segundo problema é intrínsico à abordagem conexionista e pode ser definido da seguinte maneira: embora a tecnologia de redes neurais artificiais venha crescendo rapidamente desde a década de 80,  ela ainda enfrenta dificuldades que limita seu uso em muitas áreas. Por exemplo, as RNAs tendem a se comportar como ?caixas-preta? ? elas não têm nenhum mecanismo que as permitam explicar por quê uma certa saída foi gerada a partir de um dado de entrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / A Yamazaki - Integrante / R.B.C. Prudêncio - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Cynthia Pimentel Belleza Bernardino - Integrante / Cléber Zanchettin - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2002 - 2004 Previsão de Consumo e Demanda de Energia utilizando Redes Neurais Artificiais Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver e aplicar técnicas inteligentes para previsão do mercado de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / M.J. S Valença - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2001 - 2005 Integracação do procesamento simbólico e conexionista em sistemas baseados em conhecimento Descrição: O objetivo deste projeto é contribuir para um avanço no estado-da-arte da integração dos paradigmas simbólico e conexionista e reforço e conexionista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / M C P DE SOUTO - Integrante / A.P.L. Carvalho - Integrante / S REZENDE - Integrante / A P BRAGA - Integrante / Aluízio Fausto Ribeiro Araújo - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação. 2001 - 2004 Smart-es: Técnicas de Aprendizagem e de Adaptação para Comércio Eletrônico, Jogos e Busca na Internet - Cooperação CAPES/COFECUB Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo estabelecer um intercâmbio entre pesquisadores da UFPE e da Université Paris VI na área de inteligência artificial, particularmente no desenvolvimento de sistemas capazes de aprender e adaptar seu comportamento em aplicações que envolvem a Internet. O projeto também facilita a formação de doutores, destinando para tal mais de 10 bolsas de doutorado pleno, doutorado sanduíche ou pós doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Geber Lisboa Ramalho - Coordenador / Flávia Barros - Integrante / Vincent Corruble - Integrante / Jean Daniel Zucker - Integrante / Jaques Robin - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / COFECUB - Cooperação / Université Pierre et Marie Curie - Não informado. 2001 - 2004 Reconhecimento de derivados de petróleo Descrição: Desenvolver um sistema de detecção e reconhecimento de vapores de diferentes substâncias derivadas do petróleo utilizando a tecnologia de redes neurais para reconhecer odores característicos derivados de petróleo, inclusive os gases tóxicos em ambientes fechados. Processo: 1364/00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / J E G SOUZA - Integrante / Eleonora Maria de Jesus Oliveira - Integrante / Francisco Luis dos Santos - Integrante / Marizete Silva Santos - Integrante / Celso Pinto de Melo - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Akio Yamazaki - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 2001 - 2004 Integração do Processamento Simbólico e Conexionista em Sistemas Baseados em Conhecimento Descrição: Projeto PROCAD com as seguintes instituições: CIN-UFPE, CPDEE-UFMG, ICMC-USP, e EESC-ICMC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / André C P L F Carvalho - Integrante / Braga, Antonio P. - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação. 2001 - 2003 Nariz Artificial para detecção de derivados do petróleo utilizando redes neurais Descrição: Utilização de Narizes artificiais para o reconhecimento de derivados de petróleo e de vapores de gases especiais de interesse da industria petrolífera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / C.P. Melo - Integrante / M S  SANTOS - Integrante / Francisco Luis dos Santos - Integrante / J.E.G. de Souza - Integrante / A Yamazaki - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 1997 - 2001 Sistemas Inteligentes para Engenharia (Projeto RECOPE-IA) Descrição: Projeto coordenado pela USP-São Carlos com docentes da UNESP, UFSCar, ILTC, EFEI, UFPE, UFMG, CEFET-MG, UFRJ e USP. Um dos resultados do projeto foi a publicação do livro Sistemas Inteligentes: fundamentos e aplicações pela Editora Manole em 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / REZENDE, S. - Coordenador / André C P L F Carvalho - Integrante / Braga, Antonio P. - Integrante / Ana Carolina Monard - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 1995 - 2000 Tecnologias da Informação para o desenvolvimento do NE - Projeto RHAE. Descrição: Projeto Formação em Recursos Humanos em Informática e Microeletrônica. Projeto com a concessão inicial de 3 anos (1995-1997) com 62 bolsas (ITI, DTI, AEP, AEV, ASP). O segundo projeto aprovado também por 3 anos (1998-2000)  com mais 70 bolsas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Edson Costa de Barros Carvalho Filho - Integrante / Ana Lúcia Caneca Cavalcanti - Integrante / Flávia Barros - Integrante / Paulo Roberto Freire Cunha - Integrante / Augusto Sampaio - Integrante / Silvio Meira - Integrante / Ana Carolina Salgado - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 1994 - 1996 Integrando Computação Convencional com Neurocomputação - Edital CNPq/ProTem 2 Descrição: O objetivo deste projeto é relacionar os modelos de computação convencional com os modelos de neurocomputacao. Processo 680063/94-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Braga, Antonio P. - Integrante / Felipe França - Integrante. 1993 - 1994 Aprendizado em Redes Neuronais Artificiais Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Selma Lúcia de Sá L. Fontoura Silva - Integrante / Marcilio C P de Souto - Integrante / DE OLIVEIRA, WILSON - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 1992 - 1994 Temporal behaviour and computability in logical neural networks Descrição: O objetivo deste projeto é estabelecer a computabilidade de redes neurais booleanas.
Projeto Financiado pela Science Foundadtion do Reino Unido ? Processo SCI/180/39/G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador. Financiador(es): Science Foundadtion - Auxílio
										financeiro. 1992 - Atual Integração do processamento simbólico e conexionista em sistemas baseados em conhecimento - Bolsa de Produtividade Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq com diferentes temas em Inteligência Artificial desde e 1992. Atualmente bolsa no nível 1A.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (42)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (23) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Projetos de extensão 2022 - Atual Women in STEM - British Council UK-Brazil Gender Equality Partnerships Call 2022 Descrição: Promote gender equality in STEM areas, guided by the Athena Swan principles and guidelines of the Brazil Gender Equality Framework for Higher Education Institutions... Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante / Maria Fasli - Coordenador / Izabela Batista Henriques - Integrante / Maria Claudia Figueiredo Pereira Emer - Integrante / Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Integrante / Mariana Geny Moreira - Integrante / Carla Taciana Lima Lourenco Silva - Integrante / Letícia Helena Rodrigues - Integrante. Financiador(es): British Council - Cooperação. 2021 - 2021 araboIA - Disseminando Tecnologias da Informação Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Maciano de Paula Neto em 31/03/2022. Descrição: Trata-se de um curso de extensão na modalidade virtual para disseminação de conhecimento científico da área de Sistemas de Informação, cujo público alvo é professores e alunos de escola pública. Utilizaremos ferramentas didáticas e técnicas introdutórias que auxiliam no aprendizado de programação, inteligência artificial e segurança da informação com objetivo de disseminar, difundir e multiplicar saberes tecnológicos através da apropriação de conceitos, ferramentas, tecnologia e artefatos digitais. O curso irá abranger teoria e prática dos assuntos principais de programação como 'Comandos condicionais', 'Comandos de repetição' e 'Declaração de Variáveis' usando abordagens visuais de ensino, resolução de problemas e desenho de figuras geométricas, assim como de Inteligência Artificial, como 'Aprendizado Supervisionado', 'Aprendizado não-supervisionado', 'Aprendizado Por reforço', 'Problemas de Classificação', 'Problemas de regressão' e 'Principais modelos de Inteligência Artificial'. Quanto à área de Segurança de Informação, veremos os seguintes assuntos 'Introdução à segurança da informação', 'Principais Tipos de Ameaças', 'Engenharia Social', 'Noções de privacidade' e 'Lei Geral de Proteção de Dados'. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Fernando Maciano de Paula Neto - Coordenador / Breno Alexandro Ferreira de Miranda - Integrante / Jessyka Flavyanne Ferreira Vilela - Integrante / Mariana Maia Peixoto - Integrante. 2020 - 2020 Oficina de Introdução à Inteligência Artificial e Segurança da Informação para jovens de escola pública Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Maciano de Paula Neto em 28/12/2020. Descrição: Este projeto tem como objetivo promover uma oficina que apresente conceitos da inteligência artificial para estudantes de escola pública de Recife. A escola contata para realização do projeto é a Escola de Referência em Ensino Médio (EREM) Cândido Duarte. A oficina funcionará através de aulas ministradas por discentes da UFPE, supervisionadas por docentes da área, que farão exposição do conteúdo teórico e prático da área de inteligência artificial, assim como apresentar conceitos básicos de segurança, privacidade e ética em sistemas da informação. Para tanto, tem-se como requisito dos participantes do curso conhecimentos de programação e lógica de programação. Os discentes ministrantes serão responsáveis pela confecção do material, permitindo que eles revisem o conhecimento aprendido na universidade e faça sua difusão a partir de um aspecto dialógico com a realidade dos alunos participantes da oficina. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / PACIFICO, LUCIANO D. S. - Integrante / Fernando Maciano de Paula Neto - Coordenador / Marcelo Gomes Pereira de Lacerda - Integrante / Nicolas Melo de Oliveira - Integrante / Breno Alexandro Ferreira de Miranda - Integrante / Jessyka Flavyanne Ferreira Vilela - Integrante / Gabriel Ramos Rodrigues Oliveira - Integrante / Jean Gomes de Grijp - Integrante / Lucas Felix de Aguiar - Integrante / Maria Estela da Costa e Lima Souza - Integrante / Carolina Maria de Almeida Barbosa - Integrante / Cláudio Luis Alves Monteiro - Integrante / Gabriel Souza Marques - Integrante / Gustavo Isidio dos Santos Filho - Integrante / Pablo Philipe Pessoa do Nascimento - Integrante / Ricardo Jorge Rodrigues de Lima Filho - Integrante / Sérgio de Vasconcelos Filho - Integrante. 2020 - 2020 Oficina de introdução à programação para jovens de escolas públicas Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Maciano de Paula Neto em 28/12/2020. Descrição: Há uma aceleração da participação da computação nos mais diversos segmentos sociais, com o avanço da Inteligência Artificial, da Mineração de Dados e da Automação de Sistemas. Infelizmente, muitos dos jovens alunos não têm oportunidade de conhecer como a computação pode ajudar a resolver problemas não trivialmente programáveis. O objetivo desse projeto é permitir que alunos de graduação e pós-graduação da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) possam dar tutorias de ensino de lógica de programação e linguagem de programação para estudantes de escola pública do Recife. Ela visa funcionar como oficina preparatória para futuras Oficinas de Introdução à Inteligência Artificial, Mineração ou Robótica. Após a realização desta presente oficina, os alunos terão capacidade técnica de entender os comandos de programação e seu funcionamento genérico. O público alvo é estudantes do Ensino Médio de escolas públicas da Região Metropolitana do Recife. Os alunos serão apresentados a conceitos de pensamento computacional e linguagens de programação, através dos comandos principais da linguagem Python... Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Fernando Maciano de Paula Neto - Coordenador / Pacifico, Luciano - Integrante / Breno Alexandro Ferreira de Miranda - Integrante / Jessyka Flavyanne Ferreira Vilela - Integrante / Gabriel Ramos Rodrigues Oliveira - Integrante / Jean Gomes de Grijp - Integrante / Lucas Felix de Aguiar - Integrante / Maria Estela da Costa e Lima Souza - Integrante / José Bruno Farias de Oliveira - Integrante / José Danilo Silva do Carmo - Integrante / José Reginaldo de Barros Junior - Integrante / Victor Barros de Miranda Neves - Integrante. Projetos de desenvolvimento 2010 - 2012 Desenvolvimento de Modelo de Previsão de Geração de Energia de Parques Eólicos da Região Nordeste Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino em 15/02/2022. Descrição: O modelo deverá fornecer a previsão de produção eólica dos agrupamentos identificados a partir de informações de previsão meteorológica e/ou dados de ventos históricos ou de produção medidos em tempo real, e ter as seguintes características: ? Módulo 1: módulo de cálculo para atender a programação diária da operação, considerando um horizonte de 5 dias à frente, em base de ½ em ½ hora. ? Módulo 2: módulo de cálculo para atender o horizonte da operação em tempo real, que deverá apresentar capacidade de previsão compatível com horizonte de cálculo de previsão de até seis horas à frente com resolução de 10 minutos. Resultando no Software: PrevEOL Contrato:nº NNNE-3-CT-153/10 entre ONS/FADE/UFPE. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / DE AQUINO, RONALDO R. B. - Coordenador / NETO, OTONI NOBREGA - Integrante / FERREIRA, AIDA A. - Integrante / LIRA, MILDE M. S. - Integrante. 2009 - 2011 Redes Neurais para otimização da coleta de informações de qualidade de água em reservatórios Descrição: O objetivo deste trabalho é obter a redução do número de postos de coleta sem prejudicar a estimativa da qualidade da água. Para isto serão utilizadas técnicas de redes neurais para interpolação das informações de alguns pontos de coleta selecionados gerando os dados de postos não coletados. CHESF ? ANEEL Edital P&D 2004/2005. Processo: CT-I- 92.2008.0790.00.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Mêuser Jorga da Silva Valença - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante. 2008 - 2010 Reconhecimento da Qualidade de água de ecossistemas por redes neurais artificiais Descrição: A CHESF (Companhia Hidro Elétrica do São Francisco) é responsável pela manutenção da qualidade da água dos seus reservatórios. O uso de métodos computacionais, tais como redes neurais, para reconhecimento de padrões da qualidade da água em ecossistemas de forma automática, utilizando indicadores físicos, químicos e biológicos, é de fundamental importância para o monitoramento da qualidade da água, pois classificam de forma rápida e eficiente as amostras de água coletadas e analisadas. CHESF ? ANEEL Edital P&D 2003/2004. Processo: CT-I-92.2007.7880.00. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Mêuser Jorga da Silva Valença - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Ivna Brasileiro Valença - Integrante. 2007 - 2009 Metodologia para o cálculo do Volume de Espera Dinâmico do Reservatório de Sobradinho Descrição: Desenvolver metodologia visando o estabelecimento de regras de operação para o controle ótimo do reservatório de Sobradinho durante o período de cheias. O sistema proposto apresentará uma arquitetura inteligente híbrida utilizando diferentes abordagens de inteligência artificial para o controle ótimo do reservatório, tendo como base as previsões de vazões afluentes. CHESF ? ANEEL Edital P&D 2004/2005. Processo: CT-I-92.2008.0310.00.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Mêuser Jorga da Silva Valença - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Ivna Brasileiro Valença - Integrante. Membro de corpo editorial 2020 - 2023 Periódico: NEURAL NETWORKS 2017 - 2023 Periódico: IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems 2016 - 2017 Periódico: Applied Soft Computing (Guest Editor) 2010 - 2016 Periódico: Neurocomputing (Guest Editor) 2009 - 2013 Periódico: International Journal of Computational Intelligence Research 2009 - 2023 Periódico: International Journal of Bio-Inspired Computation  (IJBIC) 2008 - 2022 Periódico: International Journal of Hybrid Inteligent Systems (IJHIS) 2003 - Atual Periódico: Revista de Informática Teórica e Aplicada 2003 - 2003 Periódico: International Journal of Neural Systems 1999 - 1999 Periódico: International Journal of Neural Systems 2002 - 2003 Periódico: Journal of Intelligent & Fuzzy Systems 2001 - 2024 Periódico: International Journal of Computational Intelligence and Applications 2001 - 2008 Periódico: Journal of Symbolic Data Analysis Membro de comitê de assessoramento 2023 - Atual Agência de fomento: AI Safety Institute 2020 - 2024 Agência de fomento: Fundação Getúlio Vargas 2023 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2021 - 2022 Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2017 - 2017 Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2017 - 2020 Agência de fomento: IEEE Awards Board 2020 - 2023 Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2015 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2015 - 2017 Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2005 - 2008 Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2003 - 2006 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco Revisor de periódico 2013 - Atual Periódico: Neural Networks 2013 - Atual Periódico: Electronics Letters 2013 - Atual Periódico: Neural Processing Letters 2011 - Atual Periódico: Applied Soft Computing (Print) 2008 - Atual Periódico: Machine Learning 2007 - Atual Periódico: Neural Computing and Applications 2007 - Atual Periódico: Computers in Biology and Medicine 2007 - 2007 Periódico: Journal of Hydrology (Amsterdam) 2006 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Neural Networks 2006 - Atual Periódico: Neurocomputing (Amsterdam) 2006 - Atual Periódico: Information Sciences 2006 - Atual Periódico: International Journal of Neural Systems 1992 - 1992 Periódico: Journal of Intelligent Systems Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Artificial/Especialidade: Redes Neurais Artificiais. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Artificial. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Mineração de Dados. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Previsão de Séries Temporais. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2026 Fellow of The World Academy of Sciences (TWAS), The World Academy of Sciences (TWAS).. 2026 Prêmio Tacaruna Mulher 2026, Shopping Tacaruna. 2026 2° Prêmio Mulheres e Ciência, Categoria Trajetória na área de Ciências Exatas, da Terra e Engenharias, CNPq, MCTI, Ministério das Mulheres, British Council, Banco de Desenvolvimento da América Latina e Caribe. 2026 Membro do Painel Científico de Inteligência Artificial da ONU, Organização das Nações Unidas. 2025 Prêmio CONFAP de Ciência, Tecnologia & Inovação ? Professor Ennio Candotti, Categoria Pesquisadora Destaque - Ciencias Exatas - 1º lugar, Conselho Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa (CONFAP). 2025 Fellow of the International Core Academy of Sciences and Humanities (Core Academy): https://www.coreacad.org/Member.aspx?ProId=176, International Core Academy of Sciences and Humanities. 2025 2% dos cientistas mais influentes do mundo em IA em toda a carreira (até 2024), https://elsevier.digitalcommonsdata.com/datasets/btchxktzyw.. 2025 2% dos cientistas mais influentes do mundo em IA em 2024, https://elsevier.digitalcommonsdata.com/datasets/btchxktzyw. 2024 Membro Titular da Academia Brasileira de Ciências, https://www.abc.org.br/membro/teresa-bernarda-ludermir/, Academia Brasileira de Ciências. 2024 Prêmio FACEPE/CONFAP 2024 de Ciência, Tecnologia e Inovação - Pesquisador Destaque de Pernambuco na área de Ciências Exatas, FACEPE, FACEPE/CONFAP. 2024 Fellow, Asia-Pacific Artificial Intelligence Association (AAIA). 2024 2% dos cientistas mais influentes do mundo em IA em toda a carreira (até 2023), https://elsevier.digitalcommonsdata.com/datasets/btchxktzyw/7, Plos Biology/Elsevier. 2023 3% dos cientistas mais influentes do mundo em Ciência da Computação https://www.adscientificindex.com/scientist/teresa-bernarda-ludermir/955037, AD ranking for Scientist. 2023 Posição 129 no mundo em Redes Neurais no rank do ScholarGPS, https://scholargps.com/scholars/53161537582054/teresa-b-ludermir, ScholarGPS. 2023 Primeira Posição em publicações em Inteligência Artificial no Brasil segundo o A.I. Author Rankings, A.I. Author Rankings. 2021 Orientadora da Tese de Marcelo Lacerda premiada em 1o lugar no Concurso de Teses de Doutorado do IEEE LA-CCI 2021 (IEEE Latin American Congress on Computational Intelligence), Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE). 2020 Senior member INNS, International Neural Network Society. 2020 Orientadora de Larissa Britto - XXXIX Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC - artigo selecionado, Sociedade Brasileira de Computação. 2020 Orientadora de Fernando de Paula Neto - Segunda melhor tese de doutorado no Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial e Computacional (2018-2020) da SBC, Sociedade Brasileira de Computação. 2019 Oustanding Associate Editor - IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems, IEEE Computational Intelligence Society. 2018 Membro Titular, Academia Pernambucana de Ciências. 2017 Destaque do artigo "SISTEMAS DE INTERFACE CÉREBRO-MÁQUINA UTILIZANDO DEEP LEARNING" perante todos os trabalhos apresentados no IV SIMPÓSIO DE NEUROENGENHARIA, Sociedade Brasileira de Engenharia Biomédica.. 2016 Prêmio Capes de Tese 2016 - Menção Honrosa Tese em Ciência da Computação (aluno Adenilton José da Silva), CAPES. 2015 Prêmio do Mérito Científico da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), Sociedade Brasileira de Computação. 2015 Prêmio do Mérito Científico das Comissões Especiais de Redes Neurais e Inteligência Artificial da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), Sociedade Brasileira de Computação. 2012 Melhor Artigo do IX Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA 2012), SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2010 Ordem Nacional do Mérito Científico - Classe Comendador, Presidência da República do Brasil. 2009 Senior Member IEEE, Institute of Electrical and Electronics Engineers. 2007 Best Paper awards (Theoretical Development), International Conference on Hybrid Intelligent Systems 2007. 2005 Orientadora da Dissertação de Cleber Zanchettin premiada em 1o lugar no Concurso de de Teses e Dissertações (CTD), SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 1991 Awards to Newly Appointed Science Lectures, The Nuffield Foundation. 1983 Prêmio Universitário Banorte - Aluna Laureado 1983, Sistema Financeiro Banorte. 1977 Concurso O Imposto e a Comunidade, Secretária da Fazenda - Estado de Pernambuco. 1975 Primeiro lugar do Prêmio Nacional de Pesquisa Estudantil, Instituto Nacional do Livro - Ministério da Educação. 1974 Concurso Literário para alunos de primeiro e segundo graus, Prefeitura Municipal de Olinda. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 331 Total de citações: 2544 Data: 04/07/2021 Fator H: 25 Ludermir, Teresa B SCOPUS Total de trabalhos: 280 Total de citações: 3740 Data: 04/07/2021 Ludermir, Teresa Bernarda h-index= 26 https://www.scopus.com/authid/detail.uri?authorId=6604058532 Google Scholar Total de trabalhos: 416 Total de citações: 11195 Data: 30/12/2024 https://scholar.google.com/citations?view_op=list_works&hl=pt-BR&hl=pt-BR&user=w-tKJOwAAAAJ&sortby=pubdate Outras Total de trabalhos: 416 Total de citações: 10890 Data: 30/12/2024 Ludermir, T.; Ludermir, Teresa, h-index=49 Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. DE ARAUJO MORAIS, LUCAS RABELO 2026 DE ARAUJO MORAIS, LUCAS RABELO ; LUDERMIR, TERESA . . International Journal Of Data Science And Analytics , v. 22, p. 127, 2026. 2. BENGIO, YOSHUA 2025 BENGIO, YOSHUA ; BUCKNALL, BENJAMIN ; CLARE, STEPHEN ; PRUNKL, CARINA ; ANDRIUSHCHENKO, MAKSYM ; FOX, PHILIP ; HU, TIANCHENG ; JONES, CAMERON ; MANNING, SAM ; MASLEJ, NESTOR ; MAVROUDIS, VASILIOS ; MCGLYNN, CONOR ; MURRAY, MALCOLM ; RISMANI, SHALALEH ; STIX, CHARLOTTE ; VELASCO, LUCIA ; WHEELER, NICOLE ; PRIVITERA, DANIEL ; MINDERMANN, SÖREN ; Teresa B. Ludermir ; et.al . International Al Safety Report: First Key Update Capabilities and Risk Implications. SuperIntelligence - Robotics - Safety & Alignment , v. 2, p. 1-32, 2025. 3. MACÊDO, DAVID 2024 MACÊDO, DAVID ; ZANCHETTIN, CLEBER ; LUDERMIR, TERESA . Sigmoidal learning rate optimizer for deep neural network training using a two-phase adaptation approach. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 168, p. 112264, 2024. 4. DE LACERDA, MARCELO GOMES PEREIRA 2023 DE LACERDA, MARCELO GOMES PEREIRA ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE ; LUDERMIR, TERESA BERNARDA ; KUCHEN, HERBERT . Out-of-the-box parameter control for evolutionary and swarm-based algorithms with distributed reinforcement learning. Swarm Intelligence , v. 17, p. 1-45, 2023. 5. ARAUJO, ISRAEL F. 2023 ARAUJO, ISRAEL F. ; PARK, DANIEL K. ; Ludermir, Teresa B. ; OLIVEIRA, WILSON R. ; PETRUCCIONE, FRANCESCO ; DA SILVA, ADENILTON J. . Configurable sublinear circuits for quantum state preparation. QUANTUM INFORMATION PROCESSING (DORDRECHT. ONLINE) , v. 22, p. 123, 2023. 6. Sampaio, A. 2023 Sampaio, A. ; Teresa B. Ludermir . Inserção Internacional do Centro de Informática da UFPE. Revista Inovação e Desenvolvimento , v. 10, p. 19-23, 2023. 7. GOMES PEREIRA DE LACERDA, MARCELO 2022 GOMES PEREIRA DE LACERDA, MARCELO ; DE ANDRADE AMORIM NETO, HUGO ; LUDERMIR, TERESA BERNARDA ; KUCHEN, HERBERT ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO . Towards a parameterless out-of-the-box population size control for evolutionary and swarm-based algorithms for single objective bound constrained real-parameter numerical optimization. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 123, p. 108920, 2022. 8. MACEDO, DAVID 2022 MACEDO, DAVID ; REN, TSANG ING ; ZANCHETTIN, CLEBER ; OLIVEIRA, ADRIANO L. I. ; LUDERMIR, TERESA . Entropic Out-of-Distribution Detection: Seamless Detection of Unknown Examples. IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems , v. 33, p. 2350-2364, 2022. 9. CHEVTCHENKO, SÉRGIO F. 2022 CHEVTCHENKO, SÉRGIO F. ; BARBOSA, EDUARDO J. ; CAVALCANTI, MARCELO C. ; AZEVEDO, GUSTAVO M.S. ; Ludermir, Teresa B. . Combining PPO and incremental conductance for MPPT under dynamic shading and temperature. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 131, p. 109748, 2022. 10. GOMES PEREIRA DE LACERDA, MARCELO 2021 GOMES PEREIRA DE LACERDA, MARCELO ; DE ARAUJO PESSOA, LUIS FILIPE ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO ; LUDERMIR, TERESA BERNARDA ; KUCHEN, HERBERT . A systematic literature review on general parameter control for evolutionary and swarm-based algorithms. Swarm and Evolutionary Computation , v. 60, p. 100777, 2021. 11. LUDERMIR, TERESA BERNARDA 2021 LUDERMIR, TERESA BERNARDA . Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina: estado atual e tendências. ESTUDOS AVANÇADOS (ONLINE) , v. 35, p. 85-94, 2021. 12. CHEVTCHENKO, SÉRGIO F. 2021 CHEVTCHENKO, SÉRGIO F. ; Ludermir, Teresa B. . Combining STDP and binary networks for reinforcement learning from images and sparse rewards. NEURAL NETWORKS , v. 144, p. 496-506, 2021. 13. PACIFICO, LUCIANO D. S. 2021 PACIFICO, LUCIANO D. S. ; Ludermir, Teresa B. . An evaluation of k-means as a local search operator in hybrid memetic group search optimization for data clustering. Natural Computing , v. 20, p. 611-636, 2021. 14. XAVIER-JÚNIOR, JOÃO C. 2020 XAVIER-JÚNIOR, JOÃO C. ; FREITAS, ALEX A. ; Ludermir, Teresa B. ; FEITOSA-NETO, ANTONINO ; BARRETO, CEPHAS A.S. . An evolutionary algorithm for automated machine learning focusing on classifier ensembles: An improved algorithm and extended results. THEORETICAL COMPUTER SCIENCE , v. 805, p. 1-18, 2020. 15. de Paula Neto, Fernando M. 2020 de Paula Neto, Fernando M. ; Ludermir, Teresa B. ; de Oliveira, Wilson R. ; DA SILVA, ADENILTON J. . Implementing Any Nonlinear Quantum Neuron. IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems , v. 31, p. 3741-3746, 2020. 16. BRITTO, Larissa 2020 BRITTO, Larissa ; PACIFICO, LUCIANO D. S. ; Teresa B. Ludermir . Geração Automática de Receitas Culinárias para Pessoas com Restrições Alimentares. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 18, p. 1-10, 2020. 17. STOSIC, DARKO 2019 STOSIC, DARKO ; STOSIC, DUSAN ; Ludermir, Teresa B. ; STOSIC, TATIJANA . Multifractal behavior of price and volume changes in the cryptocurrency market. PHYSICA A-STATISTICAL MECHANICS AND ITS APPLICATIONS , v. 520, p. 54-61, 2019. 18. MACÊDO, DAVID 2019 MACÊDO, DAVID ; ZANCHETTIN, CLEBER ; OLIVEIRA, ADRIANO L.I. ; LUDERMIR, TERESA . Enhancing Batch Normalized Convolutional Networks using Displaced Rectifier Linear Units: A Systematic Comparative Study. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 124, p. 271-281, 2019. 19. STOSIC, DUSAN 2019 STOSIC, DUSAN ; STOSIC, DARKO ; LUDERMIR, TERESA BERNARDA ; REN, TSANG ING . Natural Image Segmentation with Non-Extensive Mixture Models. JOURNAL OF VISUAL COMMUNICATION AND IMAGE REPRESENTATION , v. 63, p. 102598-1, 2019. 20. STOSIC, DARKO 2019 STOSIC, DARKO ; STOSIC, DUSAN ; Ludermir, Teresa B. ; STOSIC, TATIJANA . Exploring disorder and complexity in the cryptocurrency space. PHYSICA A-STATISTICAL MECHANICS AND ITS APPLICATIONS , v. 525, p. 548-556, 2019. 21. DE PAULA NETO, FERNANDO M 2019 DE PAULA NETO, FERNANDO M ; DA SILVA, ADENILTON J ; DE OLIVEIRA, WILSON R ; Ludermir, Teresa B. . Quantum probabilistic associative memory architecture. NEUROCOMPUTING , v. 351, p. 101-110, 2019. 22. STOSIC, DARKO 2018 STOSIC, DARKO ; STOSIC, DUSAN ; Teresa B. Ludermir ; STOSIC, TATIJANA . Nonextensive triplets in cryptocurrency exchanges. PHYSICA A-STATISTICAL MECHANICS AND ITS APPLICATIONS , v. 505, p. 1069-1074, 2018. 23. STOSIC, DARKO 2018 STOSIC, DARKO ; STOSIC, DUSAN ; Teresa B. Ludermir ; STOSIC, TATIJANA . Collective behavior of cryptocurrency price changes. PHYSICA A-STATISTICAL MECHANICS AND ITS APPLICATIONS , v. 507, p. 499-509, 2018. 24. Lucas, T.D.P. 2017 Lucas, T.D.P. ; SILVA, T. C. P. B. E. ; VIMIEIRO, R. ; Teresa B. Ludermir . A new evolutionary algorithm for mining top-k discriminative patterns in high dimensional data. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 59, p. 487-499, 2017. 25. STOSIC, DUSAN 2017 STOSIC, DUSAN ; MULKERS, J. ; Van WAEYENBERGE, B. ; Teresa B. Ludermir ; MILOSEVIC, M.V. . Paths to collapse for isolated skyrmions in few-monolayer ferromagnetic films. PHYSICAL REVIEW B , v. 95, p. 214418, 2017. 26. PAPPA, GISELE LOBO 2017 PAPPA, GISELE LOBO ; REVOREDO, KATE CERQUEIRA ; Ludermir, Teresa B. . BRACIS 2015: Progress in Computation Intelligence in Brazil. NEUROCOMPUTING , v. 246, p. 1-2, 2017. 27. STOSIC, DUSAN 2017 STOSIC, DUSAN ; Teresa B. Ludermir ; MILOSEVIC, M.V. . Pinning of magnetic skyrmions in a monolayer Co film on Pt(111): Theoretical characterization and exemplified utilization. PHYSICAL REVIEW B , v. 96, p. 214403, 2017. 28. de Paula Neto, Fernando M. 2017 de Paula Neto, Fernando M. ; de Oliveira, Wilson R. ; Teresa B. Ludermir ; SILVA, Adenilton J. . Chaos in a quantum neuron: An open system approach. NEUROCOMPUTING , v. 246, p. 3-11, 2017. 29. STOSIC, DUSAN 2017 STOSIC, DUSAN ; STOSIC, DARKO ; ZANCHETTIN, CLEBER ; LUDERMIR, TERESA ; STOSIC, BORKO . QRNN: $q$ -Generalized Random Neural Network. IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems , v. 28, p. 383-390, 2017. 30. STOSIC, DARKO 2016 STOSIC, DARKO ; STOSIC, DUSAN ; LUDERMIR, TERESA ; DE OLIVEIRA, WILSON ; STOSIC, TATIJANA . Foreign exchange rate entropy evolution during financial crises. Physica. A (Print) , v. 449, p. 233-239, 2016. 31. DA SILVA, ADENILTON JOSÉ 2016 DA SILVA, ADENILTON JOSÉ ; LUDERMIR, TERESA BERNARDA ; DE OLIVEIRA, WILSON ROSA . Quantum perceptron over a field and neural network architecture selection in a quantum computer. Neural Networks , v. 78, p. 55-64, 2016. 32. STOSIC, DARKO 2016 STOSIC, DARKO ; STOSIC, DUSAN ; LUDERMIR, TERESA ; STOSIC, TATIJANA . Correlations of multiscale entropy in the FX market. Physica. A (Print) , v. 457, p. 52-61, 2016. 33. CAMBUIM, LUCAS F.S. 2016 CAMBUIM, LUCAS F.S. ; MACIEIRA, RAFAEL M. ; NETO, FERNANDO M.P. ; BARROS, EDNA ; Ludermir, Teresa B. ; ZANCHETTIN, CLEBER . An Efficient Static Gesture Recognizer Embedded System Based on ELM Pattern Recognition Algorithm. Journal of Systems Architecture , v. 68, p. 1-16, 2016. 34. FIGUEIREDO, E.M.N. 2016 FIGUEIREDO, E.M.N. ; LUDERMIR, T.B. ; BASTOS-FILHO, C.J.A. . Many Objective Particle Swarm Optimization. Information Sciences , v. 374, p. 115-134, 2016. 35. STOSIC, DARKO 2016 STOSIC, DARKO ; STOSIC, DUSAN ; TERESA B. LUDERMIR ; STOSIC, BORKO ; MILOSEVIC, M.V. . GPU-advanced 3D electromagnetic simulations of superconductors in the Ginzburg-Landau formalism. JOURNAL OF COMPUTATIONAL PHYSICS , v. 322, p. 183-198, 2016. 36. SOUSA, ARTHUR F.M. 2016 SOUSA, ARTHUR F.M. ; Prudêncio, Ricardo B.C. ; Ludermir, Teresa B. ; SOARES, CARLOS . Active Learning and Data Manipulation Techniques for Generating Training Examples in Meta-Learning. NEUROCOMPUTING , v. 194, p. 45-55, 2016. 37. de Paula Neto, Fernando M. 2016 de Paula Neto, Fernando M. ; de Oliveira, Wilson R. ; DA SILVA, ADENILTON J. ; Ludermir, Teresa B. . Chaos in Quantum Weightless Neuron Node Dynamics. NEUROCOMPUTING , v. 183, p. 23-38, 2016. 38. SERGIO, ANDERSON T. 2016 SERGIO, ANDERSON T. ; DE LIMA, TIAGO P.F. ; Ludermir, Teresa B. . Dynamic Selection of Forecast Combiners. NEUROCOMPUTING , v. 218, p. 37-50, 2016. 39. DA SILVA, ADENILTON J. 2016 DA SILVA, ADENILTON J. ; de Oliveira, Wilson R. ; Ludermir, Teresa B. . Weightless neural network parameters and architecture selection in a quantum computer. NEUROCOMPUTING , v. 183, p. 13-22, 2016. 40. SILVA, Adenilton J. 2015 SILVA, Adenilton J. ; de Oliveira, Wilson R. ; Teresa B. Ludermir . Comments on -Quantum M-P Neural Network-. International Journal of Theoretical Physics , v. 54, p. 1878-1881, 2015. 41. Prudêncio, Ricardo B.C. 2015 Prudêncio, Ricardo B.C. ; Ludermir, Teresa B. . Progress in intelligent systems design. NEUROCOMPUTING , v. 161, p. 1-3, 2015. 42. POZO, AURORA 2015 POZO, AURORA ; DE ARRUDA CAMARGO, HELOISA ; Ludermir, Teresa B. . Progress in Intelligent Systems. NEUROCOMPUTING , v. 163, p. 77-78, 2015. 43. OLIVEIRA, JOÃO F. L. DE 2015 OLIVEIRA, JOÃO F. L. DE ; Ludermir, Teresa B. . A Hybrid Evolutionary Decomposition System for Time Series Forecasting. NEUROCOMPUTING , v. 180, p. 27-34, 2015. 44. STOSIC, DUSAN 2015 STOSIC, DUSAN ; STOSIC, DARKO ; LUDERMIR, TERESA . Voting based q-generalized extreme learning machine. NEUROCOMPUTING , v. 174, p. 1021-1030, 2015. 45. FIGUEIREDO, E. M. N. 2014 FIGUEIREDO, E. M. N. ; TERESA B. LUDERMIR . Investigating the use of alternative topologies on performance of the PSO-ELM. NEUROCOMPUTING , v. 127, p. 4-12, 2014. 46. de Lima, Tiago P. F. 2014 de Lima, Tiago P. F. ; SILVA, Adenilton J. ; Teresa B. Ludermir ; de Oliveira, Wilson R. . An automatic methodology for construction of multi-classifier systems based on the combination of selection and fusion. Progress In Artificial Intelligence , v. 2, p. 1-11, 2014. 47. FERREIRA, A. A. 2013 FERREIRA, A. A. ; TERESA B. LUDERMIR ; Aquino, R. . An Approach to Reservoir Computing Design and Training. Expert Systems with Applications , v. 40, p. 4172-4182, 2013. 48. Ludermir, Teresa B. 2013 Ludermir, Teresa B. ; DE OLIVEIRA, WILSON R. . Particle Swarm Optimization of MLP for the identification of factors related to Common Mental Disorders. Expert Systems with Applications , v. 40, p. 4648-4652, 2013. 49. GOMES, GECYNALDA S. DA S. 2013 GOMES, GECYNALDA S. DA S. ; Ludermir, Teresa B. . Optimization of the weights and asymmetric activation function family of neural network for time series forecasting. Expert Systems with Applications , v. 40, p. 6438-6446, 2013. 50. LIMA, T. P. F. 2013 LIMA, T. P. F. ; Teresa B. Ludermir . An automatic method for construction of ensembles to time series prediction. International Journal of Hybrid Intelligent Systems , v. 10, p. 191-203, 2013. 51. Ludermir, Teresa B. 2013 Ludermir, Teresa B. ; ZANCHETTIN, CLEBER ; CAROLINA LORENA, ANA . Advances in Intelligent Systems. NEUROCOMPUTING , v. 127, p. 1-3, 2013. 52. SILVA, A. 2012 SILVA, A. ; De Oliveira, W.R. ; LUDERMIR, T. B. . Classical and Superposed Learning for Quantum Weightless Neural Networks. NEUROCOMPUTING , v. 75, p. 52-60, 2012. 53. LUDERMIR, T. B. 2012 LUDERMIR, T. B. ; SOUTO, M. C. P. ; Vellasco,M. . Automatic parameters selection in machine learning. NEUROCOMPUTING , v. 75, p. 1-3, 2012. 54. PRUDÊNCIO, R. B. C. 2012 PRUDÊNCIO, R. B. C. ; LUDERMIR, T. B. . Combining Uncertainty Sampling methods for supporting the generation of meta-examples. Information Sciences , v. 196, p. 1-14, 2012. 55. Pacifico, L. 2012 Pacifico, L. ; TERESA B. LUDERMIR . Improved Evolutionary Extreme Learning Machines Based on Particle Swarm Optimization and Clustering Approaches. International Journal of Natural Computing Research , v. 3, p. 1-20, 2012. 56. GOMES, G. S. S. 2011 GOMES, G. S. S. ; LUDERMIR, T. B. . Comparison of new activation functions in neural network for forecasting financial time series. Neural Computing & Applications (Print) , v. 20, p. 417-439, 2011. 57. ZANCHETTIN, C. 2011 ZANCHETTIN, C. ; LUDERMIR, T. B. ; ALMEIDA, L. M. . Hybrid Training Method for MLP: Optimization of Architecture and Training. IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics. Part B. Cybernetics , v. 41, p. 1097-1109, 2011. 58. Valença, I.B. 2011 Valença, I.B. ; Lucas, T. ; LUDERMIR, T. B. ; VALENÇA, M. J. S. . Selecting variables with search algorithms  and neural networks to improve the process of  time series forecasting). International Journal of Hybrid Intelligent Systems , v. 8, p. 129-141, 2011. 59. LUDERMIR, T. B. 2011 LUDERMIR, T. B. ; PRUDÊNCIO, R. B. C. ; ZANCHETTIN, C. . Feature and algorithm selection with Hybrid Intelligent Techniques. International Journal of Hybrid Intelligent Systems , v. 8, p. 115-116, 2011. 60. ALMEIDA, L. M. 2010 ALMEIDA, L. M. ; TERESA B. LUDERMIR . A multi-objective memetic and hybrid methodology for optimizing the parameters and performance of artificial neural networks. NEUROCOMPUTING , v. 73, p. 1438-1450, 2010. 61. ZANCHETTIN, C. 2010 ZANCHETTIN, C. ; MINKU, LEANDRO L. ; TERESA B. LUDERMIR . DESIGN OF EXPERIMENTS IN NEURO-FUZZY SYSTEMS. International Journal Of Computational Intelligence And Applications , v. 9, p. 137-152, 2010. 62. TERESA B. LUDERMIR 2009 TERESA B. LUDERMIR ; SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de ; De Oliveira, W.R. . On A Hybrid Weightless Neural System. International Journal of Bio-Inspired Computation (Online) , v. 1, p. 93-104, 2009. 63. CORRÊA, R. F. 2008 CORRÊA, R. F. ; TERESA B. LUDERMIR . A Quickly Trainable Hybrid SOM-Based Document Organization System. NEUROCOMPUTING , v. 71, p. 3353-3359, 2008. 64. MAIA, A. L. S. 2008 MAIA, A. L. S. ; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; TERESA B. LUDERMIR . Forecasting models for interval-valued time series. NEUROCOMPUTING , v. 71, p. 3344-3352, 2008. 65. MINKU, F. L. 2008 MINKU, F. L. ; TERESA B. LUDERMIR . Clustering and co-evolution to construct neural network ensembles: an experimental study. Neural Networks , v. 21, p. 1363-1379, 2008. 66. SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de 2008 SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de ; COSTA, I. G. ; ARAUJO, D. A. S. ; TERESA B. LUDERMIR ; SCHLIEP, A. . Clustering Cancer Gene Expression Data: a Comparative Study. BMC Bioinformatics , v. 9, p. 497, 2008. 67. GOMES, G. S. S. 2008 GOMES, G. S. S. ; TERESA B. LUDERMIR . Redes Neurais Artificiais com Funções de Ativação Complemento LOG-LOG e PROBIT para Aproximar Funções na Presença de Observações Extremas. LEARNING AND NONLINEAR MODELS , v. 6, p. 142-153, 2008. 68. Teresa B. Ludermir 2008 Teresa B. Ludermir ; KONIG, A. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Special Issue HIS 2007. International Journal of Hybrid Intelligent Systems , v. 5, p. 57-58, 2008. 69. Prudêncio, Ricardo B.C. 2008 Prudêncio, Ricardo B.C. ; Ludermir, Teresa B. . Selective generation of training examples in active meta-learning. International Journal of Hybrid Intelligent Systems , v. 5, p. 59-70, 2008. 70. ZANCHETTIN, C. 2007 ZANCHETTIN, C. ; TERESA B. LUDERMIR . Wavelet filter for noise reduction and signal compression in an artificial nose. Applied Soft Computing (Print) , v. 7, p. 246-256, 2007. 71. ZANCHETTIN, C. 2007 ZANCHETTIN, C. ; TERESA B. LUDERMIR . Global Optimization Methods for Designing and Training Feedforward Artificial Neural Networks. Dynamics of Continuous, Discrete and Impulsive System , v. 14, p. 328-337, 2007. 72. CORRÊA, R. F. 2006 CORRÊA, R. F. ; TERESA B. LUDERMIR . Improving Self Organization of Document Collections by Semantic Mapping. NEUROCOMPUTING , v. 70, p. 62-69, 2006. 73. TERESA B. LUDERMIR 2006 TERESA B. LUDERMIR ; YAMAZAKI, A. ; ZANCHETTIN, C. . An Optimization Methodology for Neural Network Weights and Architectures. IEEE Transactions on Neural Networks , v. 17, n.5, p. 1452-1459, 2006. 74. T. B. LUDERMIR 2006 T. B. LUDERMIR ; YAMAZAKI, Akio ; ZANCHETTIN, C. . An Optimization Methodology for Neural Network Weights and Architectures. IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems , v. 15, p. 1452-1459, 2006. 75. LACERDA, E. G. M. 2005 LACERDA, E. G. M. ; CARVALHO, A. C. P. L. ; BRAGA, Antônio de Pádua ; TERESA B. LUDERMIR . Evolutionary Radial Basis Functions for Credit Risk Assessment. Applied Intelligence (Boston) , Estados Unidos, v. 22, n.3, p. 167-181, 2005. 76. ZANCHETTIN, C. 2005 ZANCHETTIN, C. ; TERESA B. LUDERMIR . Hybrid Neural Systems for Pattern Recognition in Artificial Noses. International Journal of Neural Systems , v. 15, n.1-2, p. 137-149, 2005. 77. OLIVEIRA, E. M. J. 2005 OLIVEIRA, E. M. J. ; CAMPOS, P. G. ; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; TERESA B. LUDERMIR . Uma abordagem híbrida de classificação para o reconhecimento de odores petroquimicos. Revista Tecnologia da Informação , Brasilia, v. 5, n.1, p. 65-79, 2005. 78. ZANCHETTIN, C. 2005 ZANCHETTIN, C. ; TERESA B. LUDERMIR . Sistemas Neurais Híbridos para Reconhecimento de Padões em Narizes. Controle & Automação (Impresso) , Campinas, v. 16, n.2, p. 159-172, 2005. 79. DE SOUTO, M.C.P. 2005 DE SOUTO, M.C.P. ; Teresa B. Ludermir ; DE OLIVEIRA, WILSON . Equivalence between RAM-based neural networks and probabilistic automata. IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems , v. 16, p. 996-999, 2005. 80. SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de 2005 SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de ; Teresa B. Ludermir ; DE OLIVEIRA, WILSON . Equivalence Between RAM-Based Neural Networks and Probabilistic Automata. IEEE TRANSACTIONS ON NEURAL NETWORKS , v. 16, p. 996-999, 2005. 81. PRUDÊNCIO, R. B. 2004 PRUDÊNCIO, R. B. ; TERESA B. LUDERMIR . Meta-learning approaches to selecting time series models. NEUROCOMPUTING , Estados Unidos, v. 61C, p. 121-137, 2004. 82. PRUDÊNCIO, R. B. C. 2004 PRUDÊNCIO, R. B. C. ; TERESA B. LUDERMIR ; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de . A modal symbolic classifier for selecting time series models. Pattern Recognition Letters , Holanda, v. 25, n.8, p. 911-921, 2004. 83. LACERDA, E. G. M. 2003 LACERDA, E. G. M. ; CARVALHO, A. C. P. L. ; TERESA B. LUDERMIR . Model Selection via Genetic Algorithms for RBF Networks. Journal of Intelligent & Fuzzy Systems , Amsterdan, v. 13, p. 111-122, 2003. 84. DINIZ FILHO, J. 2003 DINIZ FILHO, J. ; TERESA B. LUDERMIR . Modeling a Particular Decision Process by Using a Modulatory Activation Function. International Journal of Neural Systems , Estados Unidos, v. 13, n.2, p. 111-118, 2003. 85. YAMAZAKI, A. 2003 YAMAZAKI, A. ; TERESA B. LUDERMIR . Neural Network Training with Global Optimization Techniques. International Journal of Neural Systems , Estados Unidos, v. 13, n.2, p. 77-86, 2003. 86. De Oliveira, W.R. 2003 De Oliveira, W.R. ; SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de ; TERESA B. LUDERMIR . Turing's Analysis of Computation and Artificial Neural Networks. Journal of Intelligent & Fuzzy Systems , Estados Unidos, v. 13, p. 85-98, 2003. 87. TERESA B. LUDERMIR 2003 TERESA B. LUDERMIR ; SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de . Special Issue on the VIIth Brazilian Symposium on Artificial Neural Networks - Introduction by Guest Editors. International Journal of Neural Systems , v. 13, n.2, p. 55-57, 2003. 88. LACERDA, E. G. M. 2002 LACERDA, E. G. M. ; CARVALHO, A. C. P. L. ; TERESA B. LUDERMIR . Um tutorial sobre Algoritmos Genéticos. Revista de Informática Teórica e Aplicada (Impresso) , v. 9, n.3, p. 7-39, 2002. 89. TERESA B. LUDERMIR 2002 TERESA B. LUDERMIR ; SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de . The VIIth Brazilian Symposium on Neural Networks (SBRN'02). Journal of Intelligent & Fuzzy Systems , AMSTERDAM, v. 13, n.2-3, p. 61-62, 2002. 90. SILVA, R. B. A. 2001 SILVA, R. B. A. ; TERESA B. LUDERMIR . Hybrid systems of local basis functions. Intelligent Data Analysis , v. 5, p. 227-244, 2001. 91. Lacerda, E. G. M. de 2001 Lacerda, E. G. M. de ; Carvalho, A. de ; TERESA B. LUDERMIR . Evolutionary Optimization of RBF Networks. International Journal of Neural Systems , USA, v. 11, n.3, p. 1-12, 2001. 92. YAMAZAKI, Akio 2001 YAMAZAKI, Akio ; TERESA B. LUDERMIR ; SOUTO, M. C. P. . Classification of vintages of wine by an artificial nose using time delay neural networks. Electronics Letters , Inglaterra, v. 37, n.24, p. 1466-1467, 2001. 93. SOUZA, J. E. G. 1999 SOUZA, J. E. G. ; NETO, B.B. ; SANTOS, F. L. ; PINTO DE MELO, C. ; TERESA B. LUDERMIR . Polypyrrole Based Aroma Sensor.. Synthetic Metals , EUA, v. 102, p. 1296-1299, 1999. 94. DE SOUTO, M. C. P. 1999 DE SOUTO, M. C. P. ; ADEODATO, P. J. L. ; TERESA B. LUDERMIR . Sequencial RAM-Based Neural Networks: Learnability, Generalization, Knowledge Extraction and Grammatical Inference. International Journal of Neural Systems , EUA, v. 9, n.3, p. 203-210, 1999. 95. BRAGA, A. P. 1999 BRAGA, A. P. ; TERESA B. LUDERMIR . Artificial Neural Networks in Brazil: an introduction to the special issue of IJNS.. International Journal of Neural Systems , EUA, v. 9, n.3, p. 163-165, 1999. 96. NOBRE, C. N. 1999 NOBRE, C. N. ; MARTELLI, E. ; BRAGA, A. P. ; CARVALHO, A. C. P. P. L. F. ; REZENDE, S. ; BRAGA, J. L. ; TERESA B. LUDERMIR . Knowledge extraction: a comparison between symbolic and connectionist methods.. International Journal of Neural Systems , v. 9, n.3, p. 257-264, 1999. 97. TERESA B. LUDERMIR 1998 TERESA B. LUDERMIR ; CARVALHO, A. P. L. ; BRAGA, A. P. ; DE SOUTO, M. C. P. . Weightless Neural Models: A Review Of Current And Past Works.. Neural Computing Surveys , EUA, v. 2, p. 41-61, 1998. 98. TERESA B. LUDERMIR 1997 TERESA B. LUDERMIR . Estudo das Redes Neurais Une Várias Ciências. Informática Brasileira em Análise, Recife, v. 1, n.1, p. 1-03, 1997. 99. TERESA B. LUDERMIR 1994 TERESA B. LUDERMIR ; De Oliveira, W.R. . Weigthless Neural Models. Computer Standards & Interfaces , Amsterdam, v. 16, p. 253-263, 1994. 100. TERESA B. LUDERMIR 1992 TERESA B. LUDERMIR . Computability of Logical Neural Networks. Journal of Intelligent Systems , v. 2, n.1, p. 261-290, 1992. 101. TERESA B. LUDERMIR 1991 TERESA B. LUDERMIR . Temporal Behaviour and Computability in Logical Neural Networks. Center Neural Networks Newsletter, Londres, v. 1, n.1, p. 05-07, 1991. 102. TERESA B. LUDERMIR 1990 TERESA B. LUDERMIR . A Simple Network For Temporal Processing. Neural Network Review, v. 1, p. 1-4, 1990. Livros publicados/organizados ou edições 1. TERESA B. LUDERMIR ; LORENA, A. C. (Org.) ; ZANCHETTIN, C. (Org.) . Neurocomputing - Special Issue Brazilian Symposium on Neural Network 2012. 78. ed. Amsterdan: Elsevier, 2013. v. 1. 90p . 2. LUDERMIR, T. B. ; PRUDÊNCIO, R. B. (Org.) ; ZANCHETTIN, C. (Org.) . Internacional Journal of Hybrid Intelligent Systems - Special Issue on Brazilian Symposium on Neural Networks. Hong Kong: IOS Press, 2011. v. 8. 60p . 3. LUDERMIR, T. B. ; SOUTO, M. C. P. (Org.) ; Vellasco,M. (Org.) . Neurocomputing - Special Issue of Brazilian Symposium on Neural Network 2010. 75. ed. Amsterdan: Elsevier, 2011. v. 44. 52p . 4. LUDERMIR, T. B. ; Figueiredo, K. (Org.) ; Thomaz, C.E. (Org.) . Proceedings of VII Brazilian Symposium on Neural Networks. 1. ed. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2010. v. 1. 270p . 5. CARVALHO, A. C. P. L. (Org.) ; TERESA B. LUDERMIR (Org.) . Internacional Journal of Hybrid Intelligent Systems. 1. ed. Holanda: IOS Press, 2008. 6. BRAGA, A. P. ; CARVALHO, A. C. P. L. ; TERESA B. LUDERMIR . Redes Neurais Artificiais: teoria e aplicações. 2. ed. Rio de Janeiro: LTC - Livros Técnicos e Científicos, 2007. 260p . 7. LUDERMIR, T. B. ; SOUTO, M. C. P. (Org.) . International Journal of Neural Systems - Special Issue Brazilian Symposium on Neural Networks. Hong Kong: World Scientific, 2003. v. 13. 80p . 8. REZENDE, S. ; EVSUKOFF, A. ; GARCIA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; BRAGA, A. ; MONARD, A. C. ; EBECKEN, N. ; Teresa B. Ludermir . Sistemas inteligentes: fundamentos e aplicações. 2. ed. Tambore: Manole, 2003. v. 1. 525p . 9. SOUTO, M. C. P. (Org.) ; TERESA B. LUDERMIR (Org.) . Proceedings of VII Brazilian Symposium on Neural Networks. 1. ed. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2002. v. 1. 270p . 10. TERESA B. LUDERMIR ; SOUTO, M. C. P. (Org.) . Anais do VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. 1. ed. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2002. 11. LUDERMIR, T. B. ; SOUTO, M. C. P. (Org.) . Journal of Intelligent & Fuzzy Systems - Special Issue Brazilian Symposium on Neural Networks. Hong Kong: IOS Press, 2002. v. 13. 90p . 12. BRAGA, A. P. ; CARVALHO, A. P. L. ; TERESA B. LUDERMIR . Redes Neurais Artificiais: teoria e aplicações. 1. ed. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 2000. 262p . 13. BRAGA, A. P. (Org.) ; TERESA B. LUDERMIR (Org.) . International Journl of Neural Systems. 1. ed. New Jersey: World Sientific, 1999. 14. Galvão, C. de ; VALENÇA, M. J. S. ; Vieira, V. P. P. B. ; DINIZ, L. S. ; Lacerda, E. G. M. de ; Carvalho, A. de ; TERESA B. LUDERMIR . Sistemas Inteligentes: Aplicações a Recursos Hídricos e Ciências Ambientais. 1. ed. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul; ABRH, 1999. 246p . 15. BRAGA, A. P. ; CARVALHO, A. P. L. ; TERESA B. LUDERMIR . Fundamentos de Redes Neurais. 1. ed. Rio de Janeiro: XII Escola de Computacao - UFRJ, 1998. 246p . 16. BRAGA, A. P. (Org.) ; TERESA B. LUDERMIR (Org.) . Vth Brazilian Symposium on Neural Networks. 1. ed. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 1998. v. 1. 260p . 17. TERESA B. LUDERMIR . III Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. 1. ed. Recife: UFPE, 1996. v. 1. 313p . Capítulos de livros publicados 1. Teresa B. Ludermir . Weightless Neural Models: An Overview. In: Smith, A.E.. (Org.). Women in Computational Intelligence, Key Advances and Perspectives on Emerging. 1ed.: Springer, 2022, v. , p. 335-349. 2. PACIFICO, LUCIANO D. S. ; Teresa B. Ludermir . Improving Group Search Optimization for Automatic Data Clustering Using Merge and Split Operators. In: Xavier-Junior, J.C.; Rios, R.A.. (Org.). Intelligent Systems. BRACIS 2022. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.Amsterdam: Springer, 2022, v. 13653, p. 340-354. 3. MACEDO, David L. ; LEUCHTENBERG, P. H. D. ; Teresa B. Ludermir ; ZANCHETTIN, CLEBER . Training Aware Sigmoidal Optimization. In: Xavier-Junior, J.C.; Rios, R.A.. (Org.). Intelligent Systems. BRACIS 2022. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.Amsterdam: Springer, 2022, v. 13653, p. 123-138. 4. PACIFICO, LUCIANO D. S. ; BRITTO, LARISSA FELICIANA DA SILVA ; Teresa B. Ludermir . Improved Alternative Average Support Value for Automatic Ingredient Substitute Recommendation in Cooking Recipes.. In: Xavier-Junior, J.C.; Rios, R.A.. (Org.). Intelligent Systems. BRACIS 2022. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.Amsterdam: Springer, 2022, v. 13653, p. 373-387. 5. Pacifico, Luciano ; LUDERMIR, TERESA . Backtracking Group Search Optimization: A Hybrid Approach for Automatic Data Clustering. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. 12319, p. 64-78. 6. Pereira, Danilo ; Santos, Flávio ; Matos, Leonardo N. ; Novais, Paulo ; ZANCHETTIN, CLEBER ; Ludermir, Teresa B. . On Analysing Similarity Knowledge Transfer by Ensembles. In: Analide C.; Novais P.; Camacho D.; Yin H.. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.Amsterdam: Springer International Publishing, 2020, v. 12490, p. 202-210. 7. Oliveira, João Fausto Lorenzato ; Ludermir, Teresa B. . A Modified Artificial Fish Swarm Algorithm for the Optimization of Extreme Learning Machines. In: Proceedings ICANN 2012. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2012, v. 7553, p. 66-73. 8. Lima, Tiago P. F. ; Silva, Adenilton J. ; Ludermir, Teresa B. . Selection and Fusion of Neural Networks via Differential Evolution. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2012, v. 7637, p. 149-158. 9. Sergio, Anderson Tenório ; Ludermir, Teresa B. . PSO for Reservoir Computing Optimization. In: Proceedings ICANN 2012. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.Berlin: Springer Berlin Heidelberg, 2012, v. 7552, p. 685-692. 10. PRUDÊNCIO, R. B. C. ; SOUTO, M. C. P. ; LUDERMIR, T. B. . Selecting Machine Learning Algorithms Using the Ranking Meta-Learning Approach. In: Jankowski, Norbert; Duch, Wlodzislaw; Grabczewski, Krzysztof. (Org.). Meta-learning in computational intelligence. 1ed.Berlin: Springer, 2011, v. 358, p. 225-243. 11. CARVALHO, A. C. P. L. ; GAMA, J. M. P. ; Teresa B. Ludermir . Credit Risk Assessment and Data Mining. In: Mehdi Khosrow-Pour. (Org.). Encyclopedia of Information Science and Technology. 2 ed. 1ed.Hershey: Idea Publishing, 2009, v. 1, p. 2464-2467. 12. de Carvalho, André ; Braga, Antonio P. ; Teresa B. Ludermir . Credit Card Users' Data Mining. In: Mehdi Khosrow-Pour. (Org.). Encyclopedia of Information Science and Technology 2005. 1ed.Londres: Idea Group Inc, 2005, v. 1, p. 603-605. 13. CARVALHO, André Carlos Ponce de Leon Ferreira de ; BRAGA, Antônio de Pádua ; Teresa B. Ludermir . Credit Card Users' Data Mining. In: Mehdi Khosrow-Pour. (Org.). Encyclopedia of Information Science and Technology. 1ed.: Idea Group Inc, 2004, v. 1, p. 1-3. 14. CARVALHO, A. P. L. ; BRAGA, A. P. ; REZENDE, S. ; TERESA B. LUDERMIR ; MARTELLI, E. . Understanding Credit Card Users Behaviour: A Data Mining Approach. In: Ruhul A. Sarker; Hussein A. Abbass; Charles S. Newton. (Org.). Heuristic and Optimization for Konwledge Discovery. 1ed.New York: Idea Group Publishing, 2002, v. , p. 241-262. 15. CARVALHO, A. C. P. L. F. ; BRAGA, A. P ; TERESA B. LUDERMIR . Computação Evolutiva. In: Solange Oliveira Resende. (Org.). Sistemas Inteligentes -  Fundamentos e Aplicações. 1ed.BARUERI: Editora Manole, 2002, v. 01, p. 225-248. 16. BRAGA, A. P ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; TERESA B. LUDERMIR . Radial Basis Functions: Theory and Applications. Nonlinear Modeling and Forecasting of High Frequency Financial and Economic Time Series. 1ed.Boston: Kluwer Academic Publishers, 2002, v. , p. 1-10. 17. BRAGA, A.P. ; TERESA B. LUDERMIR ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Redes Neurais Artificiais. In: Solange Oliveira Resende. (Org.). Sistemas Inteligentes - Fundamentos e Aplicações. 1ed.Barueri: Editora Manole, 2002, v. 01, p. 141-168. 18. TERESA B. LUDERMIR ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; BRAGA, A. ; SOUTO, M.C.P. . Sistemas Inteligentes Híbridos. In: Solange Oliveira Resende. (Org.). Sistemas Inteligentes - Fundamentos e Aplicações. 1ed.Barueri: Editora Manole, 2002, v. 01, p. 249-268. 19. LACERDA, E. ; CARVALHO, A. C. P. L. ; TERESA B. LUDERMIR . Análise de Crédito utilizando Redes Neurais Artificiais. In: Solange Oliveira Rezende. (Org.). Sistemas Inteligentes - Fundamentos e Aplicações. 1ed.Barueri: Manole, 2002, v. 1, p. 473-476. 20. TERESA B. LUDERMIR ; CARVALHO, A. C. P. L. ; BRAGA, Antônio de Pádua . Nariz Artificial. In: Solange Oliveira Rezende. (Org.). Sistemas Inteligentes - Fundamentos e Aplicações. 1ed.Barueri: Manole, 2002, v. 1, p. 391-393. 21. BRAGA, A. ; Carvalho, A. C. ; Ludermir, T. ; de Almeida, M. ; LACERDA, E. . Radial Basis Functions Networks. Studies in Computational Finance. 1ed.: Springer US, 2002, v. , p. 159-178. 22. Lacerda, E. G. M. de ; CARVALHO, A. P. L. ; Teresa B. Ludermir . Evolutionary Optimization of RBF networks, Radial basis function neural networks: design and applications. In: Robert J. Howlett and Lakhmi C. Jain. (Org.). Radial Basis Function Networs 1, Recent Developments in Theory and Applications.. 1ed.New York: Springer-Verlag, 2001, v. , p. 280-310. 23. VALENÇA, Mêuser Jorge da Silva ; TERESA B. LUDERMIR . Introdução às Redes Neurais. In: Assoc. Brasileira de Recursos Hídricos. (Org.). Sistemas Inteligentes-Aplicações a Recursos Hídricos e Ciências Ambientais. 1ed.Rio Grande do Sul: Editora da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1999, v. , p. 19-59. 24. VALENÇA, Mêuser Jorge da Silva ; TERESA B. LUDERMIR . Aplicações de Redes Neurais. In: ABRH, C. O. Galvão e M. J. S. Valença. (Org.). Sistemas Inteligentes-aplicações a recursos hídricos e ciências ambientais. 1ed.Rio Grande do Sul: Editora da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1999, v. , p. 49-84. 25. DE SOUTO, M. C. P. ; TERESA B. LUDERMIR ; De Oliveira, W.R. . Synthesis of Probabilistic Automata in pRAM Neural Networks. In: Niklasson, L.; Bóden, M.; Ziemke, T.. (Org.). Artificial Neural Networks. 1ed.Berlim: Spring-Verlag, 1998, v. , p. 603-608. 26. TERESA B. LUDERMIR ; BRAGA, A. P. ; NOBRE, C. N. ; CARVALHO, A. P. L. . Extracting Rules From Neural Networks: A Data Mining Approach. In: Ebecken, N.. (Org.). Data Mining. 1ed.England: Wit Press, Computational Mechanics Publication, 1998, v. , p. 303-314. 27. SANTOS, M. S. ; TERESA B. LUDERMIR ; SANTOS, F. L. ; PINTO DE MELO, C. ; GOMES, J. E. . Artificial Nose And Data Analysis Using Multi Layer Perceptron. In: Ebecken, N.. (Org.). Data Mining. 1ed.England: WIT Press, Computational Mechanics Publication, 1998, v. , p. 251-264. 28. Ludermir, Teresa B. . A CUT-POINT RECOGNITION ALGORITHM USING PLN NODE. In: K. Mäkisara; O. Simula; J. Kangas; T. Kohonen. (Org.). Artificial Neural Networks. 1ed.: Elsevier, 1991, v. , p. 1091-1094. Textos em jornais de notícias/revistas 1. Teresa B. Ludermir . APRENDIZADO DE MÁQUINA, A CEREJA DO BOLO DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL. Informes da Academia Pernambucana de Ciências/SBCP-PE, Recife, 01 fev.  2021. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. TORQUETTE, G. ; BASGALUPP, M. P. ; Teresa B. Ludermir ; LORENA, A. C. . Network-based instance hardness measures for classification problems. In: ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2025, Catania. Proceedings of the 40th ACM Symposium on Applied Computing, 2025. v. 1. p. 1-8. 2. INOCENCIO JUNIOR, R. ; BASGALUPP, M. P. ; Teresa B. Ludermir ; LORENA, A. C. . Data Balancing for Mitigating Sampling Bias in Machine Learning. In: ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2025, Catania. Proceedings of the 40th ACM Symposium on Applied Computing, 2025. v. 1. p. 1-8. 3. BASGALUPP, MÁRCIO P. ; BARROS, RODRIGO C. ; CERRI, RICARDO ; NERI, FERRANTE ; MIRANDA, PÉRICLES B.C. ; LUDERMIR, TERESA . Grammar-based Evolutionary Approaches for Software Effort Estimation. In: 2025 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2025, Hangzhou. 2025 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2025. p. 1. 4. BENGIO, YOSHUA ; CLARE, STEPHEN ; PRUNKL, C. ; ACEMOGLU, D. ; DIETTERICH, THOMAS G. ; HEINTZ, FREDRIK ; HINTON, G. ; JENNINGS, NICK ; LEAVY, S. ; Teresa B. Ludermir ; MARDA, V. ; MARGETTS, H. ; MCDERMID, J. ; MUNGA, J. ; NARAYANAN, A. ; NELSON, A. ; NEPPEL, C. ; RAMCHURN, S. ; RUSSELL, S. ; SCHAAKE, M. ; et.al . International AI Safety Report 2025: First Key Update: Capabilities and Risk Implications. In: Scientific Report on the Safety of Advanced AI, 2025, London. Scientific Report on the Safety of Advanced AI. London, 2025. v. 1. p. 1. 5. Sergio Chevtchenko ; BETHI, Y. ; Teresa B. Ludermir ; AFSHAR, S. . A Neuromorphic Architecture for Reinforcement Learning from Real-Valued Observations. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2024, Yokohoma. Proceeding International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitoa: IEEE Computer Society, 2024. v. 1. p. 1-8. 6. MORAIS, Lucas R. A. ; FRAGOSO, Gabriel A. M. ; Teresa B. Ludermir ; MONTEIRO, Claudio L. A. . Explainable AI For the Brazilian Stock Market Index: A Post-Hoc Approach to Deep Learning Models in Time-Series Forecasting. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2024, Belém. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional 2024. Porto Alegre: SBC, 2024. v. 1. p. 1-8. 7. MORAIS, Lucas R. A. ; Teresa B. Ludermir . A Hybrid COMTE-LEFTIST Time-Series Explanation Method For a Time-series Classification Bitcoin Recommendation System. In: Latinx in AI @ NeurIPS 2024, 2024, Vancouver. Proceedings Latinx in AI @ NeurIPS 2024, 2024. v. 1. p. 1-8. 8. BENGIO, Y. ; ADEKANMBI, B. ; CHRISTIANO, P. ; DALRYMPLE, D. ; DIETTERICH, T. G. ; FUNG, P. ; JENNINGS, N. ; KRAUSE, A. ; LIANG, P. ; T. B. LUDERMIR ; MARDA, V. ; MARGETTS, H. ; MCDERMID, J. A. ; NARAYANAN, A. ; NELSON, A. ; OH, A. ; RAMCHURN, G. ; RUSSELL, S. ; SCHAAKE, M. ; SONG, D. ; et.al . International Scientific Report on the Safety of Advanced AI (Interim Report). In: Scientific Report on the Safety of Advanced AI, 2024, Londres. Scientific Report on the Safety of Advanced AI Research, series number: DSIT 2024/009. Vancouver: OGL, 2024. v. 1. p. 1-132. 9. BRITTO, Larissa ; Pacifico, L. ; Teresa B. Ludermir . Previsao de Utilidade de Avaliacoes de Produtos Online na iíngua Portuguesa Brasileira. In: STiIL - Symposium on Information and Human Language Technology, 2023, Belo Horizonte. Anais do Symposium on Information and Human Language Technology 2023. Porto Alegre: SBC - SOL, 2023. v. 1. p. 1-6. 10. MACEDO, David L. ; LEUCHTENBERG, P. H. D. ; Teresa B. Ludermir ; ZANCHETTIN, C. . Training Aware Sigmoidal Optimization. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems 2022, 2022, Campinas. Proceedings Brazilian Conference on Intelligent Systems. Porto Alegre: SBC, 2022. v. 1. p. 1. 11. Pacifico, L. ; BRITTO, Larissa ; Teresa B. Ludermir . Improved Alternative Average Support Value for Automatic Ingredient Substitute Recommendation in Cooking Recipes. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems 2022, 2022, Campinas. Proceedings Brazilian Conference on Intelligent Systems. Porto Alegre: SBC, 2022. v. 1. p. 1. 12. Pacifico, Luciano ; Teresa B. Ludermir . Improving Group Search Optimization for Automatic Data Clustering Using Merge and Split Operators. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems 2022, 2022, Campinas. Proceedings Brazilian Conference on Intelligent Systems. Porto Alegre: SBC, 2022. v. 1. p. 1. 13. PACIFICO, LUCIANO D. S. ; Teresa B. Ludermir . Improving Group Search Optimization Through Local Search Heuristics for Automatic Data Clustering. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2022), 2022, Campinas. Anais di Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional 2022, 2022. 14. PACIFICO, LUCIANO D. S. ; BRITTO, LARISSA FELICIANA DA SILVA ; Teresa B. Ludermir . Automatic Recipe Ingredient Substitution Based on Text Mining and Data Clustering Approaches. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning(KDMiLe), 2022, Campinas. Anais do Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2022. 15. OLIVEIRA, Nicolas M. ; ALBUQUERQUE, L. ; Teresa B. Ludermir ; DE OLIVEIRA, WILSON ; SILVA, Adenilton J. . Quantum One-class Classification With a Distance-based Classifier. In: International Joint Conference on Neural Networks 2021 (IJCNN 2021), 2021, Evento Virtual. Proceedings of International Joint Conference on Neural Networks 2021. Los Alamitos: IEEE, 2021. p. 1-8. 16. MACEDO, David L. ; Tsang, I. R. ; ZANCHETTIN, C. ; Oliveria, A.L. ; Teresa B. Ludermir . Entropic Out-of-Distribution Detection. In: International Joint Conference on Neural Networks 2021 (IJCNN 2021), 2021, Evento Virtual. Proceedings of International Joint Conference on Neural Networks 2021. Los Alamitos: IEEE, 2021. v. 1. p. 1-8. 17. BRITTO, LARISSA FELICIANA DA SILVA ; PACÍFICO, LUCIANO DEMÉTRIO SANTOS ; LUDERMIR, TERESA BERNARDA . Inferência Automática de Nível Calórico de Receitas Culinárias Através de Técnicas de Aprendizagem de Máquina. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2021, Brasil. Anais Estendidos do XVII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (Anais Estendidos do SBSI 2021). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2021. p. 33-36. 18. PACIFICO, LUCIANO D. S. ; BRITTO, LARISSA FELICIANA DA SILVA ; Teresa B. Ludermir . Geração de Receitas Culinárias para Usuários com Restrições Alimentares pela Substituição Automática de Ingredientes. In: XXXIII Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH), 2021, Evento Online. Anais do XXXIII Seminário Integrado de Software e Hardware. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2021. v. 1. p. 183-190. 19. PACIFICO, LUCIANO D. S. ; BRITTO, Larissa ; Teresa B. Ludermir . Ingredient Substitute Recommendation Based on Collaborative Filtering and Recipe Context for Automatic Allergy-Safe Recipe Generation. In: XXVII Simpósio Brasileiro de Multimídia e Web (WebMedia '21), 2021, Porto Alegre. Anais do XXVII Simpósio Brasileiro de Multimídia e Web (WebMedia '21). Porto Alegre: SBC, 2021. v. 1. p. 97-104. 20. PACIFICO, LUCIANO D. S. ; Teresa B. Ludermir . Uma Abordagem de Agrupamento Automático de Dados Baseada na Otimização por Busca em Grupo Memética. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2021), 2021, Porto Alegre. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2021). Porto Alegre: SBC, 2021. v. 1. p. 302-313. 21. Sergio Chevtchenko ; Teresa B. Ludermir . Learning from Sparse and Delayed Rewards with a Multilayer Spiking Neural Network. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2020, Glasgow. Proceedings of International Joint Conference on Neural Network 2020. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2020. v. 1. p. 1-8. 22. PACIFICO, LUCIANO D. S. ; Teresa B. Ludermir . An Evaluation on Competitive and Cooperative Evolutionary Algorithms for Data Clustering. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2020, Glasgow. Proceedings of IEEE Congress on Evolutionary Computation. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2020. p. 1-8. 23. PACIFICO, LUCIANO D. S. ; Teresa B. Ludermir . Backtracking Group Search Optimization: A Hybrid Approach for Automatic Data Clustering. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2020, Rio Grande. Proceedings Brazilian Conference on Intelligent Systems 2020, 2020. p. 1-8. 24. BRITTO, Larissa ; Pacifico, L. ; SILVA, M. F. ; Teresa B. Ludermir . Medicinal Plant Recognition Using Color, Texture and Shape Features. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2020, Rio Grande. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional. Porto Alegre: SBC, 2020. p. 674-685. 25. BRITTO, Larissa ; Pacifico, L. ; Teresa B. Ludermir . Automatic Cooking Recipe Difficulty Level Inference using Natural Language Processing Techniques. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2020, Rio Grande. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional. Porto Alegre: SBC, 2020. p. 104-115. 26. BRITTO, Larissa ; Pacifico, L. ; OLIVEIRA, Emilia ; Teresa B. Ludermir . A Cooking Recipe Multi-Label Classification Approach for Food Restriction Identification. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2020, Rio Grande. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional. Porto Alegre: SBC, 2020. p. 247-257. 27. BRITTO, Larissa ; Pacifico, L. ; Teresa B. Ludermir . A Multilevel Thresholding Approach Based on Improved Particle Swarm Optimization for Color Image Segmentation. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2020, Rio Grande. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional. Porto Alegre: SBC, 2020. p. 306-317. 28. FARIAS, Felipe C. ; Teresa B. Ludermir ; BASTOS FILHO, C. J. A. . Clustering for Data-driven Unraveling Artificial Neural Networks. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2020, Rio Grande. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional. Porto Alegre: SBC, 2020. p. 567-576. 29. de Paula Neto, Fernando M. ; T. B. LUDERMIR ; De Oliveira, W.R. . Avanços em Redes Neurais Quânticas. In: Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial e Computacional (CTDIAC), 2020, Rio Grande. Anais do Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial e Computacional. Porto Alegre: SBC, 2020. p. 1-10. 30. PACIFICO, LUCIANO D. S. ; BRITTO, Larissa ; Teresa B. Ludermir . Reconhecimento de Plantas Medicinais através de Características das Folhas e Aprendizagem de Máquina. In: XIV Brazilian e-Science Workshop, 2020, Cuiabá. Anais do XIV Brazilian e-Science Workshop. Porto Alegre: SBC, 2020. p. 17-24. 31. BRITTO, Larissa ; PACIFICO, LUCIANO D. S. ; Teresa B. Ludermir . Geração Automática de Receitas Culinárias para Pessoas com Restrições Alimentares. In: XXXIX Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC (CTIC-SBC 2020), 2020, Cuiabá. Anais do XXXIX Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC (CTIC-SBC 2020). Porto Alegre: SBC, 2020. p. 61-70. 32. PEREIRA, D. ; SANTOS, F. ; MATOS, L. ; NOVAIS, P. ; ZANCHETTIN, CLEBER ; Teresa B. Ludermir . On Analysing Similarity Knowledge Transfer by Ensembles. In: International Conference on Intelligent Data Engineering and Automated Learning, 2020, Serzedo. Proceedings of International Conference on Intelligent Data Engineering and Automated Learning. Amsterdan: Springer, 2020. v. 1. p. 1-8. 33. PACIFICO, LUCIANO D. S. ; Teresa B. Ludermir . Hybrid K-Means and Improved Self-Adaptive Particle Swarm Optimization for Data Clustering. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2019, Budapeste. Proceedings of International Joint Conference on Neural Network 2019. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2019. v. 1. p. 1-8. 34. FARIAS, Felipe C. ; BASTOS FILHO, C. J. A. ; Teresa B. Ludermir ; Silva, Flavio . Analyzing the impact of data representations in classification problems using clustering. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2019, Budapeste. Proceedings of International Joint Conference on Neural Network 2019. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2019. v. 1. p. 1-8. 35. Lucas, T.D.P. ; GOMES, Joao A. ; VIMIEIRO, R. ; PRUDÊNCIO, R. B. C. ; Teresa B. Ludermir . A Multivariate Method for Group Profiling Using Subgroup Discovery. In: 2019 Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2019, Salvador. Proceedings of  Brazilian Conference on Neural Networks 2019. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2019. p. 371-376. 36. de Paula Neto, Fernando M. ; Teresa B. Ludermir ; De Oliveira, W.R. . Quantum neural networks learning algorithm based on a global search. In: 2019 Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2019, Salvador. Proceedings of  Brazilian Conference on Neural Networks 2019. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2019. p. 836-841. 37. PACIFICO, LUCIANO D. S. ; BRITTO, Larissa ; OLIVEIRA, Emilia ; Teresa B. Ludermir . Automatic Classification of Medicinal Plant Species Based on Color and Texture Features. In: 2019 Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2019, Salvador. Proceedings of  Brazilian Conference on Neural Networks 2019. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2019. p. 735-740. 38. PACIFICO, LUCIANO D. S. ; Teresa B. Ludermir . A Partitional Cooperative Coevolutionary Group Search Optimization Approach for Data Clustering. In: 2019 Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2019, Salvador. Proceedings of  Brazilian Conference on Neural Networks 2019. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2019. p. 347-352. 39. BRITTO, Larissa ; OLIVEIRA, Emilia ; PACIFICO, LUCIANO D. S. ; Teresa B. Ludermir . A Text Analysis Approach for Cooking Recipe Classification Based on Brazilian Portuguese Documents. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2019), 2019, Salvador. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computação (ENIAC 2019). Porto Alegre: SBC, 2019. v. 1. p. 1-12. 40. BRITTO, Larissa ; PACIFICO, LUCIANO D. S. ; Teresa B. Ludermir . An Automatic Leaf Classification System Based on Shape Features. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2019), 2019, Salvador. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computação (ENIAC 2019). Porto Alegre: SBC, 2019. v. 1. p. 1-12. 41. OLIVEIRA, Emilia ; BRITTO, Larissa ; PACIFICO, LUCIANO D. S. ; Teresa B. Ludermir . Recipe Recommendation and Generation Based on Ingredient Substitution. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2019), 2019, Salvador. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computação (ENIAC 2019). Porto Alegre: SBC, 2019. v. 1. p. 1-12. 42. LACERDA, Marcelo G. P. ; LIMA NETO, F. B. ; AMORIM NETO, H. ; KUCHEN, H. ; Teresa B. Ludermir . On the Learning Properties of Dueling DDQN in Parameter Control for Evolutio-nary and Swarm-based Algorithms. In: IEEE Latin American Congress on Computational Intelligence (LA-CCI), 2019, Guayaquil. Proceedings IEEE Latin American Congress on Computational Intelligence, 2019. v. 1. p. 1-6. 43. PACIFICO, LUCIANO D. S. ; Teresa B. Ludermir . Hybrid K-Means and Improved Group Search Optimization Methods for Data Clustering. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2018, Rio de Janeiro. Proceedings of nternational Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE, 2018. v. 1. p. 4397-4404. 44. JUNIOR, L. ; MEDEIROS, H. ; MACEDO, D. ; ZANCHETTIN, C. ; Oliveria, A.L. ; Teresa B. Ludermir . SegNetRes-CRF-L1: A Deep Convolutional Encoder-Decoder Architecture for Semantic Image Segmentation. In: International Joint Conference on Neural Network, 2018, Rio de Janeiro. Proceedings of International Joint Conference on Neural Network. Los Alamitos: IEEE, 2018. v. 1. p. 3685-3690. 45. SANTOS, A. G. ; SOUZA, C. O. ; ZANCHETTIN, C. ; MACEDO, D. ; Oliveria, A.L. ; Teresa B. Ludermir . Reducing Squeezenet Storage Size with Depthwise Separable Convolutions. In: International Joint Conference on Neural Network, 2018. Proceedings of International Joint Conference on Neural Network. Los Alamitos: IEEE, 2018. v. 1. p. 4581-4586. 46. PAULA NETO, F. M. ; Teresa B. Ludermir ; De Oliveira, W.R. ; DA SILVA, ADENILTON J. . Quantum Perceptron with Dynamic Internal Memory. In: International Joint Conference on Neural Network, 2018, Rio de Janeiro. Proceedings of International Joint Conference on Neural Network. Los Alamitos: IEEE, 2018. v. 1. p. 952-959. 47. SILVA, R. ; XAVIER-JUNIOR, J. ; Teresa B. Ludermir ; CANUTO, ANNE M. P. . Using Meta-learning in the Selection of the Combination Method of a Classifier Ensemble. In: International Joint Conference on Neural Network, 2018, Rio de Janeiro. Proceedings of International Joint Conference on Neural Network. Los Alamitos: IEEE, 2018. v. 1. p. 4587-4594. 48. Pacifico, L. ; Teresa B. Ludermir . Alternative Population Initialization Schemes for Group Search Optimization for Data Clustering. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2018, Rio de Janeiro. Proceedings of IEEE Congress on Evolutionary Computation. Los Alamitos: IEEE, 2018. v. 1. p. 2275-2282. 49. Lucas, T.D.P. ; VIMIEIRO, R. ; Teresa B. Ludermir . SSDP+: a Diverse and More Informative Subgroup Discovery Approach for High Dimensional Data. In: EEE Congress on Evolutionary Computation, 2018, Rio de Janeiro. Proceedings of IEEE Congress on Evolutionary Computation. Los Alamitos: IEEE, 2018. v. 1. p. 2119-2126. 50. LACERDA, Marcelo G. P. ; AMORIM NETO, H. ; Teresa B. Ludermir ; KUCHEN, H. ; LIMA NETO, F. B. . Population Size Control for Efficiency and Efficacy Optimization in Population Based Metaheuristics. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2018, Rio de Janeiro. IEEE Congress on Evolutionary Computation. Los Alamitos: IEEE, 2018. v. 1. p. 2419-2426. 51. PACIFICO, LUCIANO D. S. ; Teresa B. Ludermir . Evolutionary ELMs with Alternative Treatments for the Population Out-Bounded Individuals. In: 2018 Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2018, São Paulo. Proceedings of  Brazilian Conference on Neural Networks 2018. Los Alamitos: IEEE, 2018. p. 151-156. 52. PACIFICO, LUCIANO D. S. ; Teresa B. Ludermir . A Hybrid Improved Group Search Optimization and Otsu Method for Color Image Segmentation. In: 2018 Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2018, São Paulo. Proceedings of  Brazilian Conference on Neural Networks 2018. Los Alamitos: IEEE, 2018. p. 296-301. 53. XAVIER-JUNIOR, J. ; FREITAS, A. ; FEITOSA, A. ; Teresa B. Ludermir . A Novel Evolutionary Algorithm for Automated Machine Learning Focusing on Classifier Ensembles. In: 2018  Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2018, São Paulo. Proceedings of 2018  Brazilian Conference on Intelligent Systems. Los Alamitos: IEEE, 2018. p. 462-467. 54. DE PAULA NETO, FERNANDO M. ; DE OLIVEIRA, WILSON ; DA SILVA, ADENILTON J. ; Teresa B. Ludermir . On the Entanglement Dynamics of the Quantum Weightless Neuron. In: 2017 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2017), 2017, Uberlandia. Proceedings Brazilian Conference on Intelligent Systems 2017. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2017. v. 1. p. 175-180. 55. PAULA NETO, F. M. ; DA SILVA, ADENILTON J. ; DE OLIVEIRA, WILSON ; TERESA B. LUDERMIR . Non-unitary Quantum Associative Memory. In: 2017 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2017), 2017, Uberlandia. Proceedings Brazilian Conference on Intelligent Systems 2017. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2017. v. 1. p. 97-102. 56. Lucas, T.D.P. ; VIMIEIRO, R. ; Teresa B. Ludermir . SSDP: A Simple Evolutionary Approach for Top-K Discriminative Patterns in High Dimensional Databases. In: 2016 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2016), 2016, Recife. Proceedings Brazilian Conference  on Intelligent Systems 2016. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2016. v. 1. p. 361-366. 57. PACIFICO, LUCIANO D. S. ; Teresa B. Ludermir . Data Clustering Using Group Search Optimization with Alternative Fitness Functions. In: 2016 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2016), 2016, Recife. Proceedings Brazilian Conference  on Intelligent Systems 2016. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2016. v. 1. p. 301-306. 58. FIGUEIREDO, E. M. N. ; BASTOS FILHO, C. J. A. ; Teresa B. Ludermir . Physical Topology Design of Optical Networks Aided by Many-Objective Optimization Algorithms. In: 2016 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2016), 2016, Recife. Proceedings Brazilian Conference  on Intelligent Systems 2016. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2016. v. 1. p. 409-414. 59. PAULA NETO, F. M. ; Teresa B. Ludermir ; De Oliveira, W.R. ; SILVA, A. . Resolvendo 3-SAT com Neurônios Quânticos Sem Peso. In: V Workshop-Escola de Computação e Informação Quântica, 2015, Campina Grande. Anais do V Workshop-Escola de Computação e Informação Quântica, 2015. 60. Lima, Tiago P. F. ; Ludermir, Teresa B. . Differential evolution and meta-learning for dynamic ensemble of neural network classifiers. In: 2015 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2015, Killarney. 2015 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). v. 1. p. 1-8. 61. PAULA NETO, F. M. ; Teresa B. Ludermir ; De Oliveira, W.R. ; SILVA, A. . Fitting Parameters on Quantum Weightless Neuron Dynamics. In: 2015 Brazilian Conference  on Intelligent Systems (BRACIS 2015), 2015, Natal. Proceedings Brazilian Conference  on Intelligent Systems 2015. Los Alamitos: IEEE, 2015. v. 1. p. 169-174. 62. SERGIO, A. T. ; Teresa B. Ludermir . Deep Learning for Wind Speed Forecasting in Northeastern Region of Brazil. In: 2015 Brazilian Conference  on Intelligent Systems (BRACIS), 2015, Natal. Proceedings  Brazilian Conference  on Intelligent Systems 2015. Los Alamitos: IEEE, 2015. v. 1. p. 322-327. 63. PAULA NETO, F. M. ; Teresa B. Ludermir ; De Oliveira, W.R. ; Silva, Adenilton J. . Solving NP-complete Problems using Quantum Weightless Neuron Nodes. In: 2015 Brazilian  Conference on Intelligent Systems, 2015, Natal. Proceedings  Brazilian  Conference on Intelligent Systems 2015. Los Alamitos: IEEE, 2015. v. 1. p. 258-263. 64. PAULA NETO, F. M. ; CAMBUIM, L. ; MACIEIRA, R. ; ZANCHETTIN, C. ; Teresa B. Ludermir ; BARROS, E. N. S. . Extreme Learning Machine for Real Time Recognition of Brazilian Sign Language. In: IEEE INTERNATIONAL CONFERENCE ON  SYSTEMS, MAN, AND CYBERNETICS, 2015, Hong Kong. Proceedings IEEE SMC 2015. Los Alamitos: IEEE, 2015. v. 1. p. 1464-1469. 65. SERGIO, A. T. ; Teresa B. Ludermir . Reservoir Computing Optimization with a Hybrid Method. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCN), 2014, Beijing. Proceedings International Joint Conference on Neural Networks 2014. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2014. v. 1. p. 1-6. 66. LIMA, T. P. F. ; Teresa B. Ludermir . Ensembles Of Evolutionary Extreme Learning Machines Through Differential Evolution And Fitness Sharing. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2014, Beijing. Proceedings International Joint Conference on Neural Networks 2014. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2014. v. 1. p. 1-6. 67. SILVA, A. ; De Oliveira, W.R. ; Teresa B. Ludermir . Training a classical weightless neural network in a quantum computer. In: European Symposium on Artificial Neural Networks 2014, 2014, Bruges. Proceedings European Symposium on Artificial Neural Networks 2014. Bruges: i6doc publisher, 2014. v. 1. p. 523-528. 68. SILVA, A. ; De Oliveira, W.R. ; Teresa B. Ludermir . Probabilistic automata simulation with single layer weightless neural networks. In: European Symposium on Artificial Neural Networks 2014, 2014, Bruges. Proceedings European Symposium on Artificial Neural Networks 2014. Bruges: i6doc publisher, 2014. v. 1. p. 547-552. 69. De Oliveira, W.R. ; SILVA, A. ; Teresa B. Ludermir . Vector space weightless neural networks. In: European Symposium on Artificial Neural Networks 2014, 2014, Bruges. Proceedings European Symposium on Artificial Neural Networks 2014. Bruges: i6doc publisher, 2014. v. 1. p. 535-540. 70. OLIVEIRA, JOAO FAUSTO LORENZATO DE ; Ludermir, Teresa B. . A distributed PSO-ARIMA-SVR hybrid system for time series forecasting. In: 2014 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2014, San Diego. 2014 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC). v. 1. p. 3867-3872. 71. DE AQUINO, RONALDO R. B. ; Ludermir, Teresa B. ; FERREIRA, AIDA A. ; NOBREGA NETO, OTONI ; SOUZA, RAMON B. ; LIRA, MILDE M. S. ; CARVALHO, MANOEL A. . Improving reservoir based wind power forecasting with ensembles. In: 2014 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2014, San Diego. 2014 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2014. v. 1. p. 946-952. 72. LIMA, TIAGO PESSOA FERREIRA DE ; SERGIO, ANDERSON TENORIO ; LUDERMIR, TERESA BERNARDA . Improving Classifiers and Regions of Competence in Dynamic Ensemble Selection. In: 2014 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2014, Sao Paulo. 2014 Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2014. v. 1. p. 13-18. 73. OLIVEIRA, JOAO FAUSTO LORENZATO DE ; LUDERMIR, TERESA BERNARDA . A Hybrid Evolutionary System for Parameter Optimization and Lag Selection in Time Series Forecasting. In: 2014 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2014, Sao Paulo. 2014 Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2014. v. 1. p. 73-78. 74. PACIFICO, LUCIANO DEMETRIO SANTOS ; LUDERMIR, TERESA BERNARDA . Improved Cooperative Group Search Optimization Based on Divide-and-Conquer Strategy. In: 2014 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2014, Sao Paulo. 2014 Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2014. v. 1. p. 420-425. 75. REGO JUNIOR, U. S. ; CORREA, R. F. ; Teresa B. Ludermir . Aperfeiçoamento do Mapeador de Teses e Dissertações da UFPE. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2014, São Carlos. Anais ENIAC 2014, 2014. v. 1. p. 1-8. 76. Oliveira, J.F.L. ; Teresa B. Ludermir . Iterative ARIMA-Multiple Support Vector Regression models for long term time series prediction. In: European Symposium on Artificial Neural Networks 2014, 2014, Bruges. Proceedings European Symposium on Artificial Neural Networks 2014. Bruges: i6doc publisher, 2014. v. 1. p. 208-212. 77. PACIFICO, LUCIANO DEMETRIO SANTOS ; LUDERMIR, TERESA BERNARDA . A Group Search Optimization Method for Data Clustering. In: 2014 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2014, Sao Paulo. 2014 Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2014. v. 1. p. 342-347. 78. DE AQUINO, RONALDO R. B. ; NETO, OTONI NOBREGA ; SOUZA, RAMON B. ; LIRA, MILDE M. S. ; CARVALHO, MANOEL A. ; Ludermir, Teresa B. ; FERREIRA, AIDA A. . Investigating the use of Echo State Networks for prediction of wind power generation. In: 2014 IEEE Symposium on Computational Intelligence for Engineering Solutions (CIES), 2014, Orlando. 2014 IEEE Symposium on Computational Intelligence for Engineering Solutions (CIES). v. 1. p. 148-154. 79. PACIFICO, LUCIANO D. S. ; Ludermir, Teresa B. . Evolutionary extreme learning machine based on particle swarm optimization and clustering strategies. In: 2013 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2013  Dallas), 2013, Dallas. The 2013 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). v. 1. p. 1-6. 80. SOUSA, ARTHUR F. M. ; PRUDENCIO, RICARDO B. C. ; SOARES, CARLOS ; Ludermir, Teresa B. . Active selection of training instances for a random forest meta-learner. In: 2013 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2013  Dallas), 2013, Dallas. The 2013 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). v. 1. p. 1-7. 81. DE AQUINO, RONALDO R. B. ; Ludermir, Teresa B. ; NETO, OTONI NOBREGA ; FERREIRA, AIDA A. ; LIRA, MILDE M. S. ; CARVALHO, MANOEL A. . Forecasting models of wind power in Northeastern of Brazil. In: 2013 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2013  Dallas), 2013, Dallas. The 2013 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). v. 1. p. 1-8. 82. PACIFICO, L. D. S. ; LUDERMIR, T. B. . Cooperative Group Search Optimization. In: 2013 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2013, Cancun. 2013 IEEE Congress on Evolutionary Computation. v. 1. p. 3299-3306. 83. OLIVEIRA, JOAO F.L. ; PACIFICO, LUCIANO D.S. ; Ludermir, Teresa B. . A Hybrid Group Search Optimization Based on Fish Swarms. In: 2013 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2013, Fortaleza. 2013 Brazilian Conference on Intelligent Systems. v. 1. p. 51-56. 84. NETO, ANTONINO A. FEITOSA ; CANUTO, ANNE M. P. ; LUDERMIR, TERESA B . Using good and bad diversity measures in the design of ensemble systems: A genetic algorithm approach. In: 2013 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2013, Cancun. 2013 IEEE Congress on Evolutionary Computation. v. 1. p. 789-796. 85. LIMA, TIAGO PESSOA FERREIRA DE ; LUDERMIR, TERESA BERNARDA . Optimizing Dynamic Ensemble Selection Procedure by Evolutionary Extreme Learning Machines and a Noise Reduction Filter. In: 2013 IEEE 25th International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI), 2013, Herndon. 2013 IEEE 25th International Conference on Tools with Artificial Intelligence. p. 546-552. 86. SILVA, EVANDRO JOSE DA ROCHA E ; LUDERMIR, TERESA BERNARDA ; Almeida, Leandro Maciel . Clustering and Selection Using Grouping Genetic Algorithms for Blockmodeling to Construct Neural Network Ensembles. In: 2013 IEEE 25th International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI), 2013, Herndon. 2013 IEEE 25th International Conference on Tools with Artificial Intelligence. p. 420-425. 87. de Paulo, F.M. ; SILVA, A. ; Teresa B. Ludermir ; De Oliveira, W.R. . Analysis of Quantum Neural Models. In: 11º Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional- CBIC 2013, 2013, Porto de Galinhas. Proceedings do CBIC 2013. Recife: CBIC, 2013. v. 1. p. 1-6. 88. SILVA, A. ; Teresa B. Ludermir ; De Oliveira, W.R. . Single-shot learning algorithm for quantum weightless neural networks. In: 11º Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional- CBIC 2013, 2013, Porto de Galinhas. Proceedings do CBIC 2013. Recife: CBIC, 2013. v. 1. p. 1-6. 89. SERGIO, A. T. ; Teresa B. Ludermir ; FERREIRA, A. A. . Otimização de Reservoir Computing com PSO Parâmetros Globais, Arquitetura e Pesos. In: 11º Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional- CBIC 2013, 2013, Porto de Galinhas. Proceedings do CBIC 2013. Recife: CBIC, 2013. v. 1. p. 1-6. 90. FIGUEIREDO, E. M. N. ; MESQUITA, R. ; LUDERMIR, T. B. ; Cavalcanti, G. . Application of the IPSONet in Face Detection. In: International Joint Conference on Neural Network, 2012, Brisbane. Proceedings of IJCNN 2012. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2012. v. 1. p. 2234-2245. 91. LIMA, T. P. F. ; SILVA, A. ; LUDERMIR, T. B. . Clustering and Selection of Neural Networks Using Adaptive Differential Evolution. In: International Joint Conference on Neural Network, 2012, Brisbane. Proceedings of IJCNN 2012. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2012. v. 1. p. 747-753. 92. FERREIRA, A. A. ; LUDERMIR, T. B. ; Aquino, R. . Comparing Recurrent Networks for Time-Series Forecasting. In: International Joint Conference on Neural Network, 2012, Brisbane. Proceedings of IJCNN 2012. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2012. v. 1. p. 699-706. 93. ZANCHETTIN, C. ; ALMEIDA, L. M. ; Menezes, F. ; LUDERMIR, T. B. ; Azevedo, W. M. . Odor recognition systems for natural gas odorization monitoring. In: International Joint Conference on Neural Network, 2012, Brisbane. Proceedings IJCNN 2012. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2012. v. 1. p. 1694-1701. 94. FIGUEIREDO, E. M. N. ; LUDERMIR, T. B. . Effect of the PSO Topologies on the Performance of the PSO-ELM. In: Brazilian Symposium on Neural Networks, 2012, Curitiba. Proceedings SBRN 2012. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2012. p. 178-183. 95. Mineu N. ; SILVA, A. ; LUDERMIR, T. B. . Evolving Neural Networks using Differential Evolution with Neighborhood-Based Mutation and Simple Subpopulation Scheme. In: Brazilian Symposium on Neural Networks, 2012, Curitiba. Proceedings SBRN 2012. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2012. p. 190-195. 96. SILVA, A. ; De Oliveira, W.R. ; LUDERMIR, T. B. . On the universality of quantum logical neural networks. In: Brazilian Symposium on Neural Networks, 2012, Curitiba. Proceedings SBRN 2012. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2012. p. 102-106. 97. Pacifico, L. ; LUDERMIR, T. B. . Improved Group Search Optimization Based on Opposite Populations for Feedforward Networks Training with Weight Decay. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (IEEE SMC 2012), 2012, Seoul. Proceedings IEEE SMC 2012. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2012. p. 474-479. 98. Pacifico, L. ; LUDERMIR, T. B. . Melhorando Redes Neurais do Tipo Extreme Learning Machine Através da Otimização por Enxame de Partículas com Mecanismo de Seleção. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2012, Curitiba. Anais ENIA 2012. Porto Alegre: SBC, 2012. v. 1. p. 1-8. 99. Oliveira, J.F.L. ; Teresa B. Ludermir . An Evolutionary Extreme Learning Machine Based on Fuzzy Fish Swarms. In: THE 2012 INTERNATIONAL CONFERENCE ON ARTIFICIAL INTELLIGENCE, 2012, Las Vegas. Proceedings THE 2012 INTERNATIONAL CONFERENCE ON ARTIFICIAL INTELLIGENCE, 2012. v. 1. p. 66-72. 100. Oliveira, J.F.L. ; Teresa B. Ludermir . Fuzzy Artificial Fish Ensemble Extreme Learning Machine. In: THE 2012 INTERNATIONAL CONFERENCE ON ARTIFICIAL INTELLIGENCE, 2012, Las Vegas. Proceedings THE 2012 INTERNATIONAL CONFERENCE ON ARTIFICIAL INTELLIGENCE, 2012. v. 1. p. 39-45. 101. PRUDÊNCIO, R. B. C. ; Soares, C. ; LUDERMIR, T. B. . Active Selection of Datasetoids for Meta-Learning. In: HAIS 2011 : The 6th International Conference on Hybrid Artificial Intelligence Systems, 2011, Wroclaw. HAIS 2011 - LNAI 6678, 2011. p. 164-171. 102. Silva, D.N.G ; Pacifico, L. ; LUDERMIR, T. B. . An Evolutionary Extreme Learning Machine Based on Group Search Optimization. In: 2011 IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2011, New Orleans. Proceedings of IEEE Congress on Evolutionary Computation. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2011. v. 1. p. 1-8. 103. Lima, N.F. ; LUDERMIR, T. B. . Frankenstein PSO Applied to Neural Network Weights and Architectures. In: 2011 IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2011, New Orleans. Proceedings of IEEE Congress on Evolutionary Computation. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2011. v. 1. p. 1-6. 104. Mineu N. ; LUDERMIR, T. B. . Differential Evolution with Neighborhood-Based Mutation and Spaciation to Construct Ensembles. In: 2011 IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2011, New Orleans. Proceedings of IEEE Congress on Evolutionary Computation. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2011. v. 1. p. 1-8. 105. PRUDÊNCIO, R. B. C. ; Soares, C. ; LUDERMIR, T. B. . Uncertainty Sampling-Based Active Selection of Datasetoids for Meta-learning. In: International Conference on Artificial Neural Networks (ICANN 2011), 2011, Helsinki. Lecture Notes in Computer Science. Amsterdam: Springer Verlag, 2011. v. 6792. p. 454-461. 106. FERREIRA, A. A. ; LUDERMIR, T. B. . Comparing Evolutionary Methods for Reservoir Computing Pre-training. In: IEEE International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2011, San Jose. Proceedings of International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE, 2011. v. 1. p. 283-290. 107. PRUDÊNCIO, R. B. C. ; Soares, C. ; LUDERMIR, T. B. . Uncertainty Sampling Methods to Select Datasets for Active Meta-Learning. In: IEEE International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2011, San Jose. Proceedings International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE, 2011. v. 1. p. 1082-1089. 108. Silva, A.P. ; LUDERMIR, T. B. ; ALMEIDA, L. M. . Método AGCRN-CR para Busca Automática de Redes Neurais Artificiais. In: ENIA - Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2011, Natal. Anais do ENIA 2011. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2011. p. 1-8. 109. Lucas, T.D.P. ; LUDERMIR, T. B. ; PRUDÊNCIO, R. B. C. ; Soares, C. . Meta-aprendizagem para otimização o de parâmetros de redes neurais. In: ENIA 2011 - Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2011, Natal. Anais do ENIA 2011. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2011. p. 1-8. 110. Silva, D.N.G ; Pacifico, L. ; LUDERMIR, T. B. . Improved Group Search Optimizer based on cooperation among groups for feedforward networks training with Weight Decay. In: IEEE Int Conf on Systems, Man, and Cybernetics, 2011, Anchorage. Proceedings of IEEE Int Conf on Systems, Man, and Cybernetics. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2011. v. 1. p. 2133-2138. 111. SOUTO, M. C. P. ; OLIVEIRA, J. C. ; LUDERMIR, T. B. . A Tool to Implement Probabilistic Automata in RAM-based Neural Networks. In: Internacional Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2011, San Jose. Proceedings of Internacional Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2011. v. 1. p. 1054-1060. 112. Oliveira, J.F.L. ; LUDERMIR, T. B. . Homogeneous Ensemble Selection through Hierarchical Clustering with a Modified Artificial Fish Swarm Algorithm. In: 23rd IEEE International Conference on Tools with Artificial Intelligence, 2011, Boca Raton - Florida. Proceedings of ICTAI 2011. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2011. p. 177-180. 113. Silva, A.P. ; LUDERMIR, T. B. . ALGORITMO GENÉTICO CELULAR PARA OTIMIZAÇÃO DE REDES NEURAIS MULTILAYER PERCEPTRON. In: Simpósio Brasileiro de Inteligência Computacional, 2011, Fortaleza. Anais de Simpósio Brasileiro de Inteligência Computacional, 2011. p. 1-8. 114. Silva, D.N.G ; LUDERMIR, T. B. . OTIMIZAÇÃO DE REDES NEURAIS USANDO GSO COOPERATIVOS COM DECAIMENTO DE PESOS. In: Simpósio Brasileiro de Inteligência Computacional, 2011, Fortaleza. Anais do Simpósio Brasileiro de Inteligência Computacional, 2011. p. 1-8. 115. Silva, D.N.G ; LUDERMIR, T. B. ; Pacifico, L. . EXTREME LEARNING MACHINE BASEADA EM PSO COOPERATIVOS. In: Simpósio Brasileiro de Inteligência Computacional, 2011, Fortaleza. Anais do Simpósio Brasileiro de Inteligência Computacional, 2011. p. 1-8. 116. Lucas, T.D.P. ; PRUDÊNCIO, R. B. C. ; LUDERMIR, T. B. ; Soares, C. . Meta-learning to optimize the number of hidden nodes of MLP networks trained by Extreme Learning Machine algorithm. In: Simpósio Brasileiro de Inteligência Computacional, 2011, Fortaleza. Anais do Simpósio Brasileiro de Inteligência Computacional, 2011. p. 1-8. 117. Oliveira, J.F.L. ; LUDERMIR, T. B. . ALGORITMO BASEADO EM CARDUMES DE PEIXES MODIFICADO PARA A OTIMIZAÇÃO DE EXTREME LEARNING MACHINES. In: Simpósio Brasileiro de Inteligência Computacional, 2011, Fortaleza. Anais do Simpósio Brasileiro de Inteligência Computacional, 2011. p. 1-8. 118. ZANCHETTIN, C. ; ALMEIDA, L. M. ; LUDERMIR, T. B. . Hybrid Training Method for MLP: Optimization of Architecture and Training. In: IEEE Int Conf on Systems, Man, and Cybernetics, 2011, Anchorage. IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics. Part B. Cybernetics. Los Alamitos: IEEE, 2011. p. 1097-1109. 119. FERREIRA, A. A. ; LUDERMIR, T. B. . Evolutionary strategy for simultaneous optimization of parameters, topology and reservoir weights in Echo State Networks. In: IEEE International Joint Conference on Neural Networks, 2010, Barcelona. Proceedings of International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE, 2010. p. 1870-1877. 120. Mineu N. ; ALMEIDA, L. M. ; LUDERMIR, T. B. . Topology Optimization for Artificial Neural Networks using Differential Evolution. In: IEEE International Joint Conference on Neural Networks, 2010, Barcelona. Proceedings International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE, 2010. p. 4062-4068. 121. SILVA, A. ; De Oliveira, W.R. ; LUDERMIR, T. B. . Superposition Based Learning Algorithm. In: Brazilian Symposium on Neural Network, 2010, São Bernardo do Campo. Proceedings of Brazilian Symposium on Neural Network. Los Alamitos: IEEE Computer Press, 2010. v. 1. p. 1-6. 122. SILVA, A. ; De Oliveira, W.R. ; LUDERMIR, T. B. . A Weightless Neural Node based in a Probabilistic Quantum Memory. In: Brazilian Symposium on Neural Network, 2010, São Bernardo do Campo. Proceedings of Brazilian Symposium on Neural Network. Los Alamitos: IEEE Computer Press, 2010. v. 1. p. 259-264. 123. SILVA, A. ; Mineu N. ; LUDERMIR, T. B. . Evolving Artificial Neural Networks using Adaptive Differential Evolution. In: Ibero-American Conference on Artificial Intelligence, 2010, Bahía Blanca. Lectures Notes in Artificial Intelligence, 2010. v. 6433. p. 396-405. 124. Valença, I.B. ; LUDERMIR, T. B. ; VALENÇA, M. J. S. . Hybrid Systems to Select Variables for Time Series Forecasting Using MLP and Search Algorithms. In: Brazilian Symposium on Neural Network, 2010, São Bernardo do Campo. Proceedings of Brazilian Symposium on Neural Network. Los Alamitos: IEEE Computer Press, 2010. v. 1. p. 247-252. 125. SILVA, A. ; De Oliveira, W.R. ; LUDERMIR, T. B. . Um algoritmo de aprendizado probabilístico para redes neurais quânticas baseado na superposição. In: Workshop-Escola de Computação e Informação Quantica 2010, 2010, Petropolis. Anais WECIQ2010, 2010. v. 1. 126. PRUDÊNCIO, R. ; Soares, C. ; LUDERMIR, T. B. . Active Selection of Datasetoids for Meta-Learning. In: Planning to Learn Workshop in ECAI 2010, 2010, Lisboa. Proceedings of Planning to Learn Workshop 2010, 2010. 127. ZANCHETTIN, C. ; TERESA B. LUDERMIR . Hybrid Optimization Technique for Artificial Neural Networks Design. In: International Conference on Enterprise Information Systems, 2009, Milão. Proceedings International Conference on Enterprise Information Systems, 2009. 128. FERREIRA, A. A. ; Teresa B. Ludermir . Genetic Algorithm for Reservoir Computing Optimization.. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2009, Atlanta. Proceedings of International Joint Conference on Neural Networks, 2009. p. 811-815. 129. GOMES, G. S. S. ; Teresa B. Ludermir ; ALMEIDA, L. M. . Neural networks with asymmetric activation function for function approximation. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2009, Atlanta. Proceedings of International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE Press, 2009. 130. SOUZA, J. R. ; Teresa B. Ludermir ; ALMEIDA, L. M. . A Two Stage Clustering Method Combining Self-Organizing Maps and Ant K-means.. In: 19th International Conference on Artificial Neural Networks (ICANN 2009), 2009, Linassol. Lecture Notes in Computer Science. Amsterdam: Springer Verlag, 2009. v. 5768. p. 485-494. 131. SOUZA, J. R. ; TERESA B. LUDERMIR ; ALMEIDA, L. M. . Um método de agrupamento em dois estágios combinando mapas auto-organizáveis e ant k-médias. In: VII ENIA - Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2009, Bento Gonçalves. Anais do VII ENIA - Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2009. 132. PRUDÊNCIO, R. B. C. ; Teresa B. Ludermir . Active Generation of Training Examples for Meta-Regression. In: nternational Conference on Artificial Neural Networks, 2009, Linassol. Lecture Notes in Computer Science. Amsterdam: Springer Verlag, 2009. v. 5768. p. 30-39. 133. Valença, I.B. ; Teresa B. Ludermir . Hybrid Systems for River Flood Forecasting using MLP, SOM and Fuzzy Systems. In: 19th International Conference on Artificial Neural Networks (ICANN 2009), 2009, Linassol. Lecture Notes in Computer Science. Amsterdam: Springer Verlag, 2009. v. 5768. p. 557-566. 134. Soares, R.G.F. ; Teresa B. Ludermir ; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de . An analysis of meta-learning techniques for ranking clustering algorithms applied to artificial data. In: 19th International Conference on Artificial Neural Networks (ICANN 2009), 2009, Linassol. Lecture Notes in Computer Science. Amsterdam: Springer Verlag, 2009. v. 5768. p. 131-140. 135. ZARTH, A. M. F. ; Teresa B. Ludermir . Optimization of Neural Networks Weights and Architecture: A multimodal methodology. In: International Conference on Intelligent Systems Design and. Applications, 2009, Pisa. Proceedings International Conference on Intelligent Systems Design and. Applications. Los Alamitos: IEEE Computer Press, 2009. p. 209-214. 136. PRUDÊNCIO, R. B. C. ; Teresa B. Ludermir . Combining Uncertainty Sampling Methods for Active Meta-Learning. In: International Conference on Intelligent Systems Design and. Applications, 2009, Pisa. Proceedings International Conference on Intelligent Systems Design and. Applications. Los Alamitos: IEEE Computer Press, 2009. p. 220-225. 137. VALENÇA, M. J. S. ; LUDERMIR, T. B. . Uma Metodologia para Correção do Erro de Defasagem Durante o Processo de Previsão  com Redes Neurais. In: XVIII Simpósio Brasileiro de Recursos Hídricos, 2009, Porto Alegre. Anais SBRH 2009. Porto Alegre: ABRH, 2009. 138. CORRÊA, R. F. ; Teresa B. Ludermir . Semantic Mapping and K-means applied to Hybrid SOM-Based Document Organization System Construction. In: SAC'08 - ACM 2008 SYMPOSIUM ON APPLIED COMPUTING, 2008, Fortaleza. Proceedings of ACM 2008 SYMPOSIUM ON APPLIED COMPUTING. p. 1111-1115. 139. SOUTO, M. C. P. ; PRUDÊNCIO, R. B. ; Soares, R.G.F. ; ARAUJO, D. A. S. ; COSTA, I. G. ; Teresa B. Ludermir ; SCHLIEP, A. . Ranking and Selecting Clustering Algorithms Using a Meta-learning Approach. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2008, Hong Kong. Proceedings of International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE, 2008. p. 3728-3734. 140. SOUTO, M. C. P. ; ARAUJO, D. A. S. ; COSTA, I. G. ; Soares, R.G.F. ; Teresa B. Ludermir ; SCHLIEP, A. . Comparative Study on Normalization Procedures for Cluster Analysis of Gene Expression Datasets. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2008, Hong Kong. Proceedings of International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE, 2008. p. 2793-2799. 141. FERREIRA, A. A. ; Teresa B. Ludermir ; Aquino, R. . Investigating the Use of Reservoir Computing for Forecasting the Hourly Wind Speed in Short -term. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2008, Hong Kong. Proceedings International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE, 2008. p. 1950-1957. 142. SILVA, K. P. ; Soares, R.G.F. ; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; Teresa B. Ludermir . Evolving Both Size and Accuracy of RBF Networks. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2008, Hong Kong. Proceedings of International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE, 2008. p. 1939-1945. 143. Soares, R.G.F. ; SILVA, K. P. ; Teresa B. Ludermir ; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de . An Evolutionary Approach for the Clustering Data Problem. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2008, Hong Kong. Proceedings of International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE, 2008. p. 1946-1951. 144. ZANCHETTIN, C. ; Teresa B. Ludermir . Feature Subset Selection in a Methodology for Training and Improving Artificial Neural Network Weights and Connections. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2008, Hong Kong. Proceedings of International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE, 2008. p. 1952-1959. 145. PRUDÊNCIO, R. B. C. ; Teresa B. Ludermir . Active Meta-learning with Uncertainty Sampling and Outlier Detection. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2008, Hong Kong. Proceedings of International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE, 2008. p. 347-352. 146. ALMEIDA, L. M. ; Teresa B. Ludermir . An Improved Method for Automatically Searching Near-optimal Artificial Neural Networks. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2008, Hong Kong. Proceedings of International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE, 2008. p. 2236-2243. 147. Guerra, S. ; PRUDÊNCIO, Ricardo Bastos Cavalcante ; Teresa B. Ludermir . Predicting the Performance of Learning Algorithms Using Support Vector Machines as Meta-Regressors. In: 18th International Conference on Artificial Neural Networks, 2008, Praga. Lecture Notes in Computer Science - Proceedings of ICANN. Amsterdan: Springer, 2008. v. 5163. p. 523-532. 148. Teresa B. Ludermir ; SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de ; De Oliveira, W.R. . Weightless Neural Networks: Knowledge-based Inference System. In: Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2008, Salvador. Proceedings of Brazilian Symposium of Neural Networks. Los Alamitos: IEEE, 2008. p. 207-212. 149. Guerra, S. ; PRUDÊNCIO, R. ; Teresa B. Ludermir . Using Support Vector Machines to Predict the Performance of MLP Neural Networks. In: Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2008, Salvador. Proceeding Brazilian Symposium Neural Networks Support Vector Machines as Meta-Regressors. Los Alamitos: IEEE, 2008. p. 201-206. 150. SANTOS, P. M. ; PRUDÊNCIO, R. ; Teresa B. Ludermir . Selecting Neural Network Forecasting Models Using the Zoomed-Ranking Approach. In: Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2008, Salvador. Proceedings of Brazilian Symposium Neural Networks. Los Alamitos: IEEE, 2008. p. 165-170. 151. De Oliveira, W.R. ; SILVA, A. ; Galindo, W. ; PEREIRA, J. ; Teresa B. Ludermir . Quantum Logical Neural Network. In: Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2008, Salvador. Proceedings of Brazilian Symposium of Neural Networks. Los Alamitos: IEEE, 2008. p. 147-152. 152. ALMEIDA, L. M. ; Teresa B. Ludermir . An evolutionary approach for tuning artificial neural network parameters. In: The 3rd International Workshop on Hybrid Artificial Intelligence Systems, 2008, Burgos. Lecture Notes in Artificial Intelligence - HAIS 2008. Amsterdan: Springer, 2008. v. 5271. p. 156-163. 153. GOMES, G. S. S. ; Teresa B. Ludermir . Complementary log-log and probit: activation functions implemented in artificial neural networks. In: 8th International Conference on Hybrid Intelligent Systems - HIS 2008, 2008, Barcelona. Proceedings of the 8th International Conference on Hybrid Intelligent Systems - HIS 2008. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2008. v. 1. p. 939-942. 154. ALMEIDA, L. M. ; Teresa B. Ludermir . Tuning artificial neural networks parameters using an evolutionary algorithm. In: 8th International Conference on Hybrid Intelligent Systems - HIS 2008, 2008, Barcelona. Proceedings of the 8th International Conference on Hybrid Intelligent Systems - HIS 2008. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2008. v. 1. p. 927-930. 155. CORRÊA, R. F. ; Teresa B. Ludermir . Improved Semantic Mapping and SOM applied to Document Organization. In: 8th International Conference on Hybrid Intelligent Systems - HIS 2008, 2008, Barcelona. Proceedings of the 8th International Conference on Hybrid Intelligent Systems - HIS 2008. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2008. v. 1. p. 284-289. 156. FERREIRA, A. A. ; Teresa B. Ludermir . Using Reservoir Computing for Forecasting Time Series: Brazilian Case Study. In: 8th International Conference on Hybrid Intelligent Systems - HIS 2008, 2008, Barcelona. Proceedings of the 8th International Conference on Hybrid Intelligent Systems - HIS 2008. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2008. v. 1. p. 602-607. 157. FERREIRA, A. A. ; LUDERMIR, T. B. . Algoritmo Genetico para Otimização de Reservoir Computing: Uma primeira Tentativa. In: II Workshop on Computational Intelligence (WCI), 2008, Salvador. Anais do II Workshop on Computational Intelligence (WCI). Porto Alegre: SBC, 2008. 158. GOMES, G. S. S. ; LUDERMIR, T. B. . Aproximação de funções através de redes neurais artificiais com funções de ativação complemento log-log e probit. In: II Workshop on Computational Intelligence (WCI), 2008, Salvador. Anais do II Workshop on Computational Intelligence (WCI). Porto Alegre: SBC, 2008. 159. VALENÇA, M. J. S. ; TERESA B. LUDERMIR . Análise Comparativa entre o uso de diferentes funções de ativação para previsão de vazões com redes neurais. In: IX Simpósio de Recursos Hídricos do Nordeste, 2008, Salvador. Anais do IX Simpósio de Recursos Hídricos do Nordeste, 2008. 160. VALENÇA, M. J. S. ; LUDERMIR, T. B. ; Valença, I.B. . NORMALIZAÇÃO: A CHAVE PARA EXTRAPOLAÇÃO DE UMA REDE  NEURAL. In: II Simpósio de Recursos Hídricos do Sul-Sudeste, 2008, Rio de Janeiro. Anais do II Simpósio de Recursos Hídricos do Sul-Sudeste, 2008. 161. ALMEIDA, L. M. ; TERESA B. LUDERMIR . Automatically searching near-optimal artificial neural networks. In: European Symposium on Artificial Neural Networks 2007, 2007, Bruges. Proceedings European Symposium on Artificial Neural Networks 2007. Evere: d-side publications, 2007. p. 549-554. 162. ZANCHETTIN, C. ; Teresa B. Ludermir . Comparison of the Effectiveness of Different Cost Functions in Global Optimization Techniques. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2007, Orlando. Proceedings IJCNN  2007. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2007. p. 2701-2706. 163. FERREIRA, A. A. ; Nascimento, F. ; Tsang, I. R. ; Cavalcanti, G. ; Teresa B. Ludermir ; Aquino, R. . Analysis of mammogram using self-organizing neural networks based on spatial isomorphism. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2007, Orlando. Proceedings IJCNN 2007. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2007. p. 1796-1801. 164. PRUDÊNCIO, R. B. C. ; TERESA B. LUDERMIR . Aprendizagem Ativa para Seleção de Exemplos em Meta-Aprendizado. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2007, Rio de Janeiro. ENIA 2007, 2007. 165. Guerra, S. ; PRUDÊNCIO, R. B. C. ; TERESA B. LUDERMIR . Meta-Aprendizado de Algoritmos de Treinamento para Redes Multi-Layer Perceptron. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2007, Rio de Janeiro. ENIA 2007, 2007. 166. PRUDÊNCIO, R. B. C. ; Teresa B. Ludermir . Active Learning to Support the Generation of Meta-Examples. In: International Conference on Artificial Neural Networks, 2007, Porto. Lecture Notes in Computer Science - ICANN 2007. Amsterdan: Springer, 2007. v. 4668. p. 817-826. 167. CORRÊA, R. F. ; TERESA B. LUDERMIR . Dimensionality Reduction of very large document collections by Semantic. In: 6th Int. Workshop on Self-Organizing Maps, 2007, Bielefeld. Proceedings of 6th Int. Workshop on Self-Organizing Maps, 2007. 168. SILVA, K. P. ; Soares, R.G.F. ; TERESA B. LUDERMIR ; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de . Uma Abordagem Evolucionária para a Tarefa de Agrupamento de Dados. In: Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 2007, Florianópolis. Anais do  Congresso Brasileiro de Redes Neurais 2007, 2007. 169. CARVALHO, M. ; Teresa B. Ludermir . Particle Swarm Optimization of Neural Network Architectures and Weights. In: International Conference on Hybrid Intelligent Systems, 2007, Kaiserslautern. Proceddings International Conference on Hybrid Intelligent Systems. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2007. p. 336-339. 170. OLIVEIRA, E. M. J. ; CAMPOS, P. G. ; Teresa B. Ludermir ; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; De Oliveira, W.R. . Application of a Hybrid Classifier to the Recognition of Petrochemical Odors. In: International Conference on Hybrid Intelligent Systems, 2007, Kaiserslautern. Proceddings of International Conference on Hybrid Intelligent Systems. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2007. p. 78-83. 171. PRUDÊNCIO, R. B. C. ; Teresa B. Ludermir . Active Selection of Examples for Meta-Learning. In: International Conference on Hybrid Intelligent Systems, 2007, Kaiserslautern. Proceddings of International Conference on Hybrid Intelligent Systems. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2007. p. 126-131. 172. Soares, R.G.F. ; SILVA, K. P. ; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; Teresa B. Ludermir . Uma Abordagem Evolucionária para a Otimização de Redes RBF. In: Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 2007, Florianópolis. Anais do Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 2007. 173. VALENÇA, M. J. S. ; TERESA B. LUDERMIR . SIAQUA - SISTEMA DE INFORMAÇÕES AMBIENTAIS SOBRE QUALIDADE DA ÁGUA. In: XVII Simpósio Brasileiro de Recursos Hídricos, 2007, São Paulo. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Recursos Hídricos. Rio Grande do Sul: ABRH, 2007. 174. VALENÇA, M. J. S. ; TERESA B. LUDERMIR . EXPLICANDO A RELAÇÃO ENTRE AS VARIÁVEIS DE UMA REDE NEURAL - ILUMINANDO A CAIXA PRETA. In: XVII Simpósio Brasileiro de Recursos Hídricos, 2007, Sao Paulo. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Recursos Hídricos. Porto Alegre: ABRH, 2007. 175. VALENÇA, M. J. S. ; TERESA B. LUDERMIR . Proposta de um nova função objetivo para ajuste dos parâmetros de modelos de previsão. In: XVII Simpósio Brasileiro de Recursos Hídricos, 2007, São Paulo. XVII Simpósio Brasileiro de Recursos Hídricos, 2007. 176. Valença, I.B. ; VALENÇA, M. J. S. ; VANDERLEI FILHO, D. ; T. B. LUDERMIR . Apoio Decisão com Aplicação de Rede Neural Artificial Construtiva e Sistema de Informações na Avaliação de Qualidade de Água de Reservatórios. In: X SIMPÓSIO DE PESQUISA OPERACIONAL E LOGÍSTICA DA MARINHA, 2007, Rio de Janeiro. Anais do X SIMPÓSIO DE PESQUISA OPERACIONAL E LOGÍSTICA DA MARINHA, 2007. v. 1. p. 1-15. 177. ZANCHETTIN, C. ; Teresa B. Ludermir . A methodology to training and optimize artificial neural networks weights and connections. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2006, Vancouver. Proceedings IJCNN 2006. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2006. p. 10723-10730. 178. MINKU, F. L. ; Teresa B. Ludermir . EFuNNs Ensembles Construction Using a Clustering Method and a Coevolutionary Genetic Algorithm. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation 2006, 2006, Vancouver. Proceedings CEC 2006. Los Alamitos: IEEE, 2006. p. 5548-5555. 179. GOMES, G. S. S. ; MAIA, A. L. S. ; Teresa B. Ludermir ; ARAÚJO, Aluízio Fausto Ribeiro ; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de . Hybrid model with dynamic architecture for forecasting time series. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2006, Vancouver. Proceedings IJCNN 2006. Los Alamitos: IEEE, 2006. p. 7133-7138. 180. PRUDÊNCIO, Ricardo Bastos Cavalcante ; Teresa B. Ludermir . A Machine Learning Approach to Define Weights for Linear Combination of Forecasts. In: Internacional Conference on Artificial Neural Networks, 2006, Atenas. Lectures Notes in Computer Science - ICANN 2006. Berlin: Springer, 2006. v. 4131. p. 274-283. 181. MINKU, F. L. ; Teresa B. Ludermir . EFuNN Ensembles Construction Using CONE with Multi-objective GA. In: Simpósio Brasileiro de Redes Neurais 2006, 2006, Ribeirão Preto. Proceedings of SBRN 2006. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2006. 182. PRUDÊNCIO, Ricardo Bastos Cavalcante ; Teresa B. Ludermir . Learning Weights for Linear Combination of Forecasting Methods. In: Simpósio Brasileiro de Redes Neurais 2006, 2006, Ribeirão Preto. IX Brazilian Neural Networks Symposium. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2006. 183. CORRÊA, R. F. ; Teresa B. Ludermir . A Hybrid SOM-Based Document Organization System. In: Simpósio Brasileiro de Redes Neurais 2006, 2006, Ribeirão Preto. IX Brazilian Neural Networks Symposium. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2006. 184. ZANCHETTIN, C. ; Teresa B. Ludermir . The Influence of Different Cost Functions in Global Optimization Techniques. In: Simpósio Brasileiro de Redes Neurais 2006, 2006, Ribeirão Preto. IX Brazilian Neural Networks Symposium. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2006. 185. MAIA, A. L. S. ; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; Teresa B. Ludermir . Symbolic interval time series forecasting using a hybrid model. In: Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2006, Ribeirão Preto. IX Brazilian Neural Networks Symposium. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2006. 186. CARVALHO, M. ; Teresa B. Ludermir . An Analysis of PSO Hybrid Algorithms for Feed-Forward Neural Networks Training. In: Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2006, Ribeirão Preto. IX Brazilian Neural Networks Symposium. Los ALamitos: IEEE Computer Society, 2006. 187. CARVALHO, M. ; Teresa B. Ludermir . Hybrid Training of Feed-Forward Neural Networks with PSO. In: International Conference on Neural Information Processing (ICONIP2006), 2006, Hong Kong. Lecture Notes in Computer Science - ICONIP 2006, 2006. v. 4233. p. 1061-1070. 188. GOMES, G. S. S. ; Teresa B. Ludermir . Feature selection for neural networks through binomial regression. In: International Conference on Neural Information Processing, 2006, Hong Kong. Lectures Notes in Computer Scienve - ICONIP 2006, 2006. v. 4233. p. 737-745. 189. MAIA, A. L. S. ; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; Teresa B. Ludermir . A hybrid model for symbolic interval time series forecasting. In: International Conference on Neural Information Processing, 2006, Hong Kong. Lectures Notes in Computer Scienve - ICONIP 2006. Berlin: Springer. v. 4233. p. 934-941. 190. MINKU, F. L. ; Teresa B. Ludermir . EFuNN Ensembles Construction Using a Clustering Method and a Coevolutionary Multi-Objective Genetic Algorithm. In: International Conference on Neural Information Processing, 2006, Hong Kong. Lectures Notes in Computer Scienve - ICONIP 2006. Berlin: Springer. p. 884-891. 191. GOMES, G. S. S. ; TERESA B. LUDERMIR . Modelo Híbrido em Duas Etapas Usando Redes Neurais Artificiais e Regressão Binomial. In: Workshop on Computacional Intelligence, 2006, Riberao Preto. Anais do WCI2006, 2006. 192. ALMEIDA, L. M. ; Teresa B. Ludermir . A hybrid method for search near-optimal artificial neural networks. In: 6th International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS 06'), 2006, Auckland. Proceedings HIS 2006. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2006. 193. CARVALHO, M. ; Teresa B. Ludermir . Particle Swarm Optimization of Feed-Forward Neural Networks with Weight Decay. In: 6th International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS 06'), 2006, Auckland. Proceedings HIS 2006. Los Alamitos: IEEE, 2006. 194. FERREIRA, A. A. ; Teresa B. Ludermir . Comparing neural network architecture for pattern recognize system on artificial noses. In: Internacional Conference on Artificial Neural Networks, 2005, Warsaw. Lecture Notes in Computer Science 3696- ICANN 2005. Amsterdan: Springer, 2005. p. 635-640. 195. FERREIRA, A. A. ; Teresa B. Ludermir . A comparative study of neural network to artificial noses. In: Internacional Joint Conference on Neural Networks, 2005, Montreal. Proceedings of  IJCNN2005. Los Alamitos: IEEE, 2005. p. 2081-2086. 196. Teresa B. Ludermir ; LOPES, Cláudia Ribeiro Santos ; LUDERMIR, Ana Bernarda ; SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de . Neural Network use for the Identification of Factors Related to Common Mental. In: Internacional Conference on Artificial Neural Networks, 2005, Varsovia. Lecture Notes in Computer Science 3696- ICANN 2005. Amsterdan: Springer, 2005. p. 653-658. 197. MINKU, F. L. ; TERESA B. LUDERMIR ; ARAÚJO, Aluízio Fausto Ribeiro . Computação evolucionária para otimização dinâmica de parâmetros de EFuNNs. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2005. ENIA 2005, 2005. p. 612-621. 198. CAMPOS, P. G. ; TERESA B. LUDERMIR . Literal Uma Abordagem Pedagógica para Extração de Regras de RNAs. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2005, São Leopoldo. ENIA 2005, 2005. p. 1138-1141. 199. ZANCHETTIN, C. ; TERESA B. LUDERMIR . Técnica Híbrida de Otimização para Pesos e Arquiteturas de Redes Neurais Artificiais. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2005, São Leopoldo. ENIA 2005, 2005. p. 902-911. 200. MINKU, F. L. ; Teresa B. Ludermir . Evolutionary Strategies and Genetic Algorithms for Dynamic. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2005, Edinburgh. IEEE Congress on Evolutionary Computation. Los Alamitos: IEEE, 2005. p. 1951-1951. 201. ARNAUD, A. L. ; CUNHA, R. C. ; TERESA B. LUDERMIR ; ADEODATO, P. J. L. . Modelo Híbrido com Redes Neurais Artificiais e Técnicas Não-Supervisionadas para o Problema de Credit Scoring. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2005, São Leopoldo. Anais do ENIA 2005, 2005. p. 922-931. 202. MINKU, F. L. ; TERESA B. LUDERMIR . Estratégia Evolucionária e Algoritmo Genético para Otimização Dimâmica de Parâmetros de EFuNNs. In: VII Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 2005, Natal. Anais do VII CBRN, 2005. 203. ZANCHETTIN, C. ; TERESA B. LUDERMIR . Sistemas Neurais Híbridos para Reconhecimento de Padrões em Narizes Artificiais. In: Concurso de Teses e Dissertações da SBC, 2005, São Leopoldo. Sistemas Neurais Híbridos para Reconhecimento de Padrões em Narizes Artificiais, 2005. p. 47-52. 204. ZANCHETTIN, C. ; Teresa B. Ludermir . Hybrid Technique for Artificial Neural Network Architecture and Weight Optimization. In: 9th European Conference on Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases (PKDD), 2005, Porto. Lecture Notes in Artificial Intelligence - PKDD 2005, 2005. v. 3721. p. 709-716. 205. CAMPOS, P. G. ; Teresa B. Ludermir . Literal and ProRulext: Algorithms for Rule Extraction of ANNs. In: The Fifth International conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS'05), 2005, Rio de Janeiro. Proceedings HIS05. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2005. p. 143-148. 206. ZANCHETTIN, C. ; MINKU, F. L. ; Teresa B. Ludermir . Design of Experiments in Neuro-Fuzzy Systems. In: The Fifth International conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS'05), 2005, Rio de Janeiro. Proceedings HIS05. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2005. p. 218-223. 207. LINS, A. P. E. S. ; Teresa B. Ludermir . Hybrid Optimization Algorithm for the Definition of MLP Neural Network Architectures and Weights. In: The Fifth International conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS'05), 2005, Rio de Janeiro. Proceedings HIS05. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2005. p. 149-154. 208. VALENÇA, M. J. S. ; TERESA B. LUDERMIR . NEURODIARIO?  UM  MODELO  MULTIVARIADO  PARA  PREVISÃO  DE  VAZÕES MÉDIAS DIÁRIAS. In: Simpósio  Brasileiro  de  Recursos  Hídricos, 2005, João Pessoa. Anais do Simpósio  Brasileiro  de  Recursos  Hídricos, 2005. 209. VALENÇA, Mêuser Jorga da Silva ; TERESA B. LUDERMIR . UM MODELO NÃO  LINEAR  PARA  AJUSTAR  AS  PREVISÕES  DE VAZÕES REALIZADAS POR MODELOS CONCEITUAIS. In: Simpósio  Brasileiro  de  Recursos  Hídricos, 2005, João Pessoa. Anais do Simpósio  Brasileiro  de  Recursos  Hídricos, 2005. 210. VALENÇA, Mêuser Jorga da Silva ; Teresa B. Ludermir ; VALENÇA, A. C. B. . Modeling of the rainfall-runoff relationship with artificial neural network. In: The Fifth International conference on Hybrid Intelligent Systems, 2005, Rio de Janeiro. Proceedings of HIS05. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2005. p. 548-550. 211. VALENÇA, Mêuser Jorga da Silva ; Teresa B. Ludermir ; VALENÇA, A. C. B. . River Flow Forecasting for Reservoir management through Neural Networks. In: The Fifth International conference on Hybrid Intelligent Systems, 2005, Rio de Janeiro. Proceedings of HIS05. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2005. p. 545-547. 212. VALENÇA, Mêuser Jorga da Silva ; Teresa B. Ludermir ; VALENCA, A. . River Flow Forecasting with Constructive Neural Network. In: The 18th Australian Joint Conference on Artificial Intelligence, 2005, Sydney. Lecture Notes in Artificial Intelligence - AI 2005. Heidelberg: Springer, 2005. v. 3809. p. 1031-1036. 213. VALENÇA, M. J. S. ; Teresa B. Ludermir . Estabelecimento de Volumes de Espera em Tempo Real Aplicando Algoritmos Genéticos e Redes Neurais. In: VII Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 2005, Natal. Anais do VII Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 2005. v. 1. p. 1-6. 214. ZANCHETTIN, C. ; TERESA B. LUDERMIR . Evolving Fuzzy Neural Networks Applied to Odor Recognition in an Artificial Nose. In: Internation Joint Conference on Neural Networks, 2004, Budapest. Proceedings of IJCNN 2004. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2004. p. 675-680. 215. CAMPOS, P. G. ; OLIVEIRA, E. M. J. ; Teresa B. Ludermir ; ARAÚJO, Aluízio Fausto Ribeiro . MLP Networks for Classification and Prediction with Rule Extraction Mechanism. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2004, Budapest. Proceedings of IJCNN 2004. Los Alamitos: IEEE, 2004. p. 1387-1392. 216. DE ALMEIDA, M.B. ; DE SOUTO, M.C.P. ; LUDERMIR, T.B. . Comparative study of connectionist techniques for implementing the pattern recognition system of an artificial nose. In: 2004 IEEE International Joint Conference on Neural Networks, 2004, Budapest. 2004 IEEE International Joint Conference on Neural Networks (IEEE Cat. No.04CH37541). v. 1. p. 653-656. 217. VALENÇA, M. J. S. ; TERESA B. LUDERMIR . A non-linear constructive neural network technique for updating of river flow forecasts. In: VIII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2004, São Luiz. Proceedings of SBRN 2004. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2004. v. 1. 218. ZANCHETTIN, C. ; TERESA B. LUDERMIR . Sistemas Neurais para Classificação de Odores em um Nariz Artificial. In: VIII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais (VIII SBRN), 2004, São Luiz. Anais do VIII SBRN, 2004. v. 1. 219. ZANCHETTIN, C. ; TERESA B. LUDERMIR . Filtro Wavelet para Redução de Ruído e Compressão de Sinal em um Nariz Artificial. In: VIII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais (VIII SBRN), 2004, São Luiz. Anais do VIII SBRN, 2004. v. 1. 220. FERREIRA, A. A. ; TERESA B. LUDERMIR . Comparação de arquiteturas de redes neurais artificiais para sistemas de reconhecimento de padrões em narizes artificiais. In: VIII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais (VIII SBRN), 2004, São Luiz. Anais do VIII SBRN, 2004. v. 1. 221. CAMPOS, P. G. ; TERESA B. LUDERMIR . Extraindo Regras de RNAs Treinadas Usando Duas Abordagens Distintas. In: VIII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais (VIII SBRN), 2004, São Luiz. Anais do VIII SBRN, 2004. v. 1. 222. SANTOS, P. M. ; TERESA B. LUDERMIR ; PRUDÊNCIO, Ricardo Bastos Cavalcante . Seleção de Modelos de Previsão de Séries Temporais baseada em Informações de Performance. In: VIII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais (VIII SBRN), 2004, São Luiz. Anais do VIII SBRN, 2004. v. 1. 223. CORRÊA, R. F. ; TERESA B. LUDERMIR . Dimensionality Reduction by Semantic Mapping. In: VIII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais (VIII SBRN), 2004, São Luiz. Proceedings of VIII SBRN. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2004. v. 1. 224. De Oliveira, W.R. ; SOUTO, M. C. P. ; TERESA B. LUDERMIR . On the Computational Universality of NARX Neural Networks. In: VIII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais (VIII SBRN), 2004, São Luiz. Proceedings of VIII SBRN. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2004. v. 1. 225. BENANTE, R. C. ; ARAÚJO, Aluízio Fausto Ribeiro ; TERESA B. LUDERMIR . Automatização na Escolha de Parâmetros para o Modelo Incremental GNG Usando Algoritmos Genéticos. In: VIII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais (VIII SBRN), 2004, São Luiz. Anais do VIII SBRN, 2004. v. 1. 226. GOMES, A. ; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; Teresa B. Ludermir . Comparing Metrics in Fuzzy Clustering for Symbolic Data on SODAS format. In: IX Ibero-American Conference on Artificial Intelligence (IBERAMIA2004), 2004, Puebla. Lectures Notes in Artificial Intelligence - IBERAMIA 2004. Berlin: Springer-Verlag, 2004. v. 3315. p. 727-736. 227. VALENÇA, Mêuser Jorga da Silva ; Teresa B. Ludermir . Hydrological forecasting and updating procedures for neural network. In: 11th International Conference on Neural Information Processing (ICONIP-2004), 2004, Calcuta (India). Lectures Notes in Computer Scienve - ICONIP 2004. Heidelberg  (Alemanha): Springer-Verlag, 2004. v. 3316. p. 1304-1309. 228. CORRÊA, R. F. ; Teresa B. Ludermir . Web Documents Categorization using Neural Networks. In: 11th International Conference on Neural Information Processing (ICONIP-2004, 2004, Calcuta (India). Lectures Notes in Computer Science - ICONIP 2004. Heidelberg  (Germany): Springer-Verlag, 2004. v. 3316. p. 758-763. 229. ZANCHETTIN, C. ; Teresa B. Ludermir . Evolving Fuzzy Neural Networks Applied to Odor Recognition. In: 11th International Conference on Neural Information Processing (ICONIP-2004, 2004, Calcuta (India). Lectures Notes in Computer Science - ICONIP 2004. Heidelberg  (Alemanha): Springer-Verlag, 2004. v. 3316. p. 953-958. 230. LINS, A. P. E. S. ; Teresa B. Ludermir . Neighbor Generation Mechanism Optimizing the Neural Network. In: 11th International Conference on Neural Information Processing (ICONIP-2004), 2004, Calcuta (India). Lectures Notes in Computer Science - ICONIP 2004. Heidelberg (Germany): Springer-Verlag, 2004. v. 3316. p. 613-618. 231. CORRÊA, R. F. ; Teresa B. Ludermir . Dimensionality Reduction by Semantic Mapping in Text Categorization. In: 11th International Conference on Neural Information Processing, 2004, Calcuta (India). Lectures Notes in Computer Science - ICONIP 2004. Heidelberg (Alemanha): Springer Verlag, 2004. v. 3316. p. 1032-1037. 232. PRUDÊNCIO, Ricardo Bastos Cavalcante ; Teresa B. Ludermir . Using Machine Learning Techniques to Combine Forecasting Methods. In: 17th Australian Joint Conference on Artificial Intelligence - AI2004, 2004, Cairns (Australia). Lecture Notes in Artificial Intelligence - AI 2004. Berlin: Spring-Verlag, 2004. v. 3339. p. 1122-1127. 233. SANTOS, P. M. ; Teresa B. Ludermir ; PRUDÊNCIO, Ricardo Bastos Cavalcante . Selection of Time Series Forecasting Models based on Performance. In: Fourth International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS04), 2004, Kitakyushu. Proceedings of HIS 2004. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2004. p. 366-371. 234. ZANCHETTIN, C. ; TERESA B. LUDERMIR ; YAMAZAKI, Akio . Classification of Gases from the Petroliferous Industry by an Artificial Nose with Neural Network. In: Proceedings of Internacional Conference on Artificial Neural Networks/International Conference on Neural Information Processing (ICANN/ICONIP'03), 2003, Istanbul. Proceedings of ICANN/ICONIP'03, 2003. p. 208-211. 235. PRUDÊNCIO, Ricardo Bastos Cavalcante ; TERESA B. LUDERMIR . Selecting and Ranking Time Series Models Using the NOEMON Approach. In: Proceedings of Internacional Conference on Artificial Neural Networks/International Conference on Neural Information Processing (ICANN/ICONIP'03), 2003, Istanbul. Proceedings of ICANN/ICONIP'03 Lectures Notes in Computer Science, 2003. 236. Teresa B. Ludermir ; YAMAZAKI, Akio . Neural Networks for Odor Recognition in Artificial Noses. In: International Joint Conference on Neural Networks 2003, 2003, Oregon. Proceedings of the International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE Press, 2003. p. 143-148. 237. PRUDÊNCIO, Ricardo Bastos Cavalcante ; TERESA B. LUDERMIR ; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de . Seleção de Modelos de Séries Temporais Utilizando Meta-Protótipos. In: IV ENIA - Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2003, Campinas. Anais do IV ENIA - Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2003. 238. AMORIM, Bruno P ; ZANCHETTIN, C. ; VASCONCELLOS, Denise M. R. H. ; VASCONCELOS, Germano ; TERESA B. LUDERMIR ; ARAÚJO, Aluízio Fausto Ribeiro . Avaliação de um Modelo Neuro-difuso para Classificação de Padrões, Seleção de Atributos e Extração de Regras. In: IV ENIA - Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2003, Campinas. Anais do IV ENIA - Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2003. 239. LOPES, Cláudia Ribeiro Santos ; TERESA B. LUDERMIR ; LUDERMIR, Ana Bernarda . Rede Neural Artificial e Regressão Logística: Uma abordagem comparativa para análise de fatores relacionados a Transtornos Mentais Comuns. In: IV ENIA - Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2003, Campinas. Anais do IV ENIA - Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2003. 240. ZANCHETTIN, C. ; TERESA B. LUDERMIR . Wavelet Filter for Noise reduction and Signal Compression in an Artificial Nose. In: International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS), 2003, Melbourne. Design and Apllication of Hybrid Intelligent Systems. Amsterdam: IOS Press, 2003. v. 1. p. 907-916. 241. ZANCHETTIN, C. ; TERESA B. LUDERMIR . A Neuro-Fuzzy Model Applied to Odor Recognition in an Artificial Nose. In: International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS), 2003, Melbourne. Design and Application of Hybrid Intelligent Systems. Amsterdam: IOS Press, 2003. v. 1. p. 917-926. 242. LOPES, Cláudia Ribeiro Santos ; TERESA B. LUDERMIR ; LUDERMIR, Ana Bernarda . Rede Neural Artificial e Simulated Annealing: Uma alternativa à Regressão Logística para identificação de fatores relacionados a Transtornos Mentais Comuns. In: Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2003, Bauru. Anais do Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2003. v. 1. p. 207-212. 243. PRUDÊNCIO, Ricardo Bastos Cavalcante ; TERESA B. LUDERMIR ; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de . Neural Network Hybrid Learning: Genetic Algorithms & Levenberg-Marquadt. In: 26th Annaul Conference of the Gesellschaft fur Klassifikation, 2003, Mannheim. Between Data Science and Applied Data Analysis. Berlin: Springer Verlag, 2003. v. 1. p. 464-472. 244. YAMAZAKI, Akio ; Teresa B. Ludermir ; SOUTO, M. C. P. . Optimization of neural networks weights and architectures for odor recognition using simulated annealing. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2002, Honolulu. Proc. of International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE Press, 2002. p. 800-806. 245. Lacerda, E. G. M. de ; Teresa B. Ludermir ; CARVALHO, A. P. L. . A Study of Crossvalidation and Holdout as Objective Functions for Genetic Algorithms. In: VII Brazilian Symposium on Neural Networks, 2002, Recife. VII Brazilian Symposium on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2002. v. 1. p. 118-123. 246. De Oliveira, W.R. ; SOUTO, M. C. P. ; Teresa B. Ludermir . Neural Turing Machines with Finite Memory. In: VII Brazilian Symposium on Neural Networks, 2002, Recife. VII Brazilian Symposium on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2002. v. 1. p. 67-72. 247. YAMAZAKI, Akio ; Teresa B. Ludermir ; SOUTO, M. C. P. . Global Optimization Methods for Designing and Training Neural Networks. In: VII Brazilian Symposium on Neural Networks, 2002, Recife. VII Brazilian Symposium on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2002. v. 1. p. 136-141. 248. VALENÇA, Mêuser Jorge da Silva ; Teresa B. Ludermir . NeuroInflow: The New Model to Forecast Average Monthly Inflow. In: VII Brazilian Symposium on Neural Networks, 2002, Recife. VII Brazilian Symposium on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2002. v. 1. p. 74-79. 249. VANDERLEY FILHO, D. ; SILVA, A. F. D. E. ; VALENÇA, M. J. S. ; Teresa B. Ludermir . Gerenciamento da Fila Única para Transplante de Órgãos com Abordagem FUZZY. In: Terceiro Congresso de Lógica Aplicada à Tecnologia, 2002. Anais do Tereceiro Congresso de Lógica Aplicada à Tecnologia, 2002. 250. VANDERLEI FILHO, D. ; VALENÇA, M. J. S. ; TERESA B. LUDERMIR ; SILVA, G. P. F. . Uma Proposta FUZZY na Avaliação de Desempenho de Bibliotecas Universitárias Brasileiras. In: XII Seminário Nacional de Bibliotecas Universitárias da América Latina e do Caribe / II Simpósio de Diretores de Bibliotecas Universitárias da América Latina e Caribe, 2002, Recife. Anais do XII Seminário Nacional de Bibliotecas Universitárias da América Latina e do Caribe, 2002. 251. VANDERLEI FILHO, D. ; VALENÇA, M. J. S. ; TERESA B. LUDERMIR . Um Modelo de Previsão Baseado em Inteligência Artificial na Gestão de Bibliotecas Universitárias. In: XII Seminário Nacional de Bibliotecas Universitárias da América Latina e do Caribe / II Simpósio de Diretores de Bibliotecas Universitárias da américa Latina e Caribe, 2002, Recife. Anais do XII Seminário Nacional de Bibliotecas Universitárias da América Latina e do Caribe, 2002. 252. OLIVEIRA, E. M. J. ; TERESA B. LUDERMIR . Forecasting the IBOVESPA Using NARX Networks. In: Sixth International Conference on Knowledge - Based Intelligent Information & Engineering Systems, 2002, Crema. Proceedings of Sixth International Conference on Knowledge - Based Intelligent Information & Engineering Systems, 2002. p. 301-305. 253. PRUDÊNCIO, R. B. C. ; TERESA B. LUDERMIR . Selection of Models for Times Series Prediction via Meta-Learning. In: Second International Conference on Hybrid Intelligent Systems, 2002, Santiago. Proceedings of Second International Conference on Hybrid Intelligent Systems, 2002. p. 74-83. 254. VALENÇA, M. J. S. ; TERESA B. LUDERMIR . Redes Compostas por Blocos de Regressões Sigmóides não Lineares com Aplicação na Classificação de Tumores de Mama. In: II Congresso Brasileiro de computação / II Workshop de Informática Aplicada a Saúde, 2002, Itajaí. Anais do II Congresso Brasileiro de Computação, 2002. 255. VANDERLEY FILHO, D. ; SANTOS, M. A. ; VALENÇA, Mêuser Jorge da Silva ; TERESA B. LUDERMIR . Apoio ao Diagnóstico de LER/DORT Utilizando um Modelo Fuzzy. In: VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002, Recife. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002. v. 1. p. 131-136. 256. CORRÊA, R. F. ; TERESA B. LUDERMIR . Categorização Automática de Documentos: Estudo de Caso. In: VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002, Recife. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002. v. 1. p. 17-22. 257. OLIVEIRA, E. M. J. ; TERESA B. LUDERMIR . Comparando as Redes NARX com o Modelo Random Walk na Previsão do IBOVESPA. In: VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002, Recife. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002. v. 1. p. 49-54. 258. OLIVEIRA, J. C. M. DE ; SOUTO, M. C. P. ; TERESA B. LUDERMIR . Implemetação de Autômatos probabilísticos em Redes Neurais sem Pesos. In: VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002, Recife. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002. v. 1. p. 74-80. 259. DINIZ FILHO, J. ; TERESA B. LUDERMIR . Interação Modulatória como Suporte à Modelagem das Bases Neurais da Decisão. In: VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002, Recife. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002. v. 1. p. 81-92. 260. LOPES, C. ; TERESA B. LUDERMIR ; SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de ; LUDERMIR, Ana Bernarda . Rede Neural Artificial para análise de fatores relacionados a Transtornos Mentais Comuns. In: VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002, Recife. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002. v. 1. p. 43-48. 261. BARBOSA, M. S. ; TERESA B. LUDERMIR ; SANTOS, Marizete Silva ; SANTOS, Francisco Luis dos ; SOUZA, J. E. G. ; MELO, Celso Pinto de . Uma RBF para classificar gases da indústria petrolífera. In: VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002, Recife. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002. v. 1. p. 125-130. 262. VALENÇA, M. J. S. ; TERESA B. LUDERMIR . Efficient Higher-order Constructive Neural Networks for Function Approximation. In: ITCC 2001, 2001, Las Vegas. Anais do ITCC 2001, 2001. 263. VALENÇA, M. J. S. ; Teresa B. Ludermir . Constructive Neural Networks in Forecasting Weekly River Flow. In: International Conference on Computational Intelligence and Multimedia, 2001. Proceedings of ICCIMA - IEEE. Estados Unidos: IEEE, 2001. v. 1. p. 271-275. 264. De Oliveira, W.R. ; DE SOUTO, M. C. P. ; Teresa B. Ludermir . Agent-Environment Approach to the simulation of Turing Machines by Neural Networks. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2001, Washington. International Joint Conference on Neural Networks. Washington: IEEE, 2001. v. 1. p. 612-620. 265. YAMAZAKI, Akio ; TERESA B. LUDERMIR . Classificação de Safras de Vinho por um Nariz Artificial com Redes Neurais. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2001, Fortaleza. Anais do ENIA 2001, 2001. p. 1-10. 266. YAMAZAKI, Akio ; TERESA B. LUDERMIR . Classification of Vintages of Wines by an Artificail Nose with Neural Networks. In: International Conference on Neural Information Processing, 2001, Shanghai. Proceedings of International Conference on Neural Information Processing. Shanghai: IOS Press, 2001. p. 184-187. 267. PRUDÊNCIO, R. ; TERESA B. LUDERMIR . Evolutionary Design of Neural Networks: Application to River Flow Prediction. In: International Conference on Artificial Intelligence and Applications, 2001, Marbella. Proceedings of International Conference on Artificial Intelligence and Applications, 2001. v. unico. p. 56-61. 268. PRUDÊNCIO, R. ; TERESA B. LUDERMIR . Design of Neural Networks for Time Series Prediction Using Case-Initialized Genetic Algorithms. In: International Conference on Neural Information Processing, 2001, Shanghai. Proceedings of International Conference on Neural Information Processing. Shanghai: IOS Press, 2001. p. 990-995. 269. SOUTO, M. C. P. ; De Oliveira, W.R. ; TERESA B. LUDERMIR . Computational Complexity and Pyramidal Architecture. In: International Conference on Neural Information Processing, 2001, Shanghai. Proceedings of International Conference on Neural Information Processing. Shanghai: IOS Press, 2001. p. 1338-1343. 270. VALENÇA, Mêuser Jorge da Silva ; TERESA B. LUDERMIR . Redes Compostas por Blocos de Regressões Sigmóides Não-lineares: Uma eficiente rede de alta ordem com aplicações na previsão de séries temporais. In: V Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 2001, Rio de Janeiro. Proceedings of V Brazilian Conference on Neural Networks, 2001. p. 67-72. 271. VALENÇA, Mêuser Jorge da Silva ; TERESA B. LUDERMIR . Multivariate Modelling of Water Resources Time Series Using Constructive Neural Networks. In: V Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 2001, Rio de Janeiro. Proceedings of V Brazilian Conference on Neural Networks, 2001. p. 163-168. 272. VALENÇA, Mêuser Jorga da Silva ; TERESA B. LUDERMIR . Previsão de Vazões de Longo Prazo Utilizando Redes Neurais. In: XVI Seminário Nacional de Produção e Transmissão de Energia Elétrica, 2001, Campinas. Anais do XVI Seminário Nacional de Produção e Transmissão de Energia Elétrica, 2001. p. 1-6. 273. SILVA, R. B. A. ; TERESA B. LUDERMIR . Obtaining simplified rule bases by hybrid learning. In: Seventeenth International Conference on Machine Learning (ICML), 2000, Stanford. Anais do Seventeenth International Conference on Machine Learning (ICML), 2000. 274. SOUTO, M. C. P. ; Teresa B. Ludermir ; CAMPOS, M. A. . Encoding of probabilistic automata into TAM-based Neural Networks. In: International Joint Conference on Neural Networks 2000, 2000, Italy. Anais do International Joint Conference on Neural Networks 2000. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2000. 275. VALENÇA, M. J. S. ; TERESA B. LUDERMIR . Neural Networks vs. PARMA modelling: case studies of river flow prediction. In: International Joint Conference on Neural Networks 2000, 2000, Italy. Anais do International Joint Conference on Neural Networks 2000, 2000. 276. VALENÇA, M. J. S. ; TERESA B. LUDERMIR . Bankruptcy prediction by nonlinear sigmoidal regression blocks networks. In: International Joint Conference on Neural Networks 2000, 2000, Italy. Anais do International Joint Conference on Neural Networks 2000, 2000. 277. VALENÇA, M. J. S. ; TERESA B. LUDERMIR . Monthly steamlow forecasting using an Neural Fuzzy Network Model. In: International Joint Conference on Neural Networks 2000, 2000, Italy. Anais do International Joint Conference on Neural Networks 2000, 2000. 278. SOUZA, J. E. G. ; NETO, B. B. ; SANTOS, F. L. ; MELO, C. P. ; SANTOS, M. S. ; TERESA B. LUDERMIR . Desenvolvimento de sensores de aroma baseados em filmes de polipirrol. In: II Simpósio Nacional de Instrumentação Agropecuária, 2000. Anais do II Simpósio Nacional de Instrumentação Agropecuária, 2000. p. 91-101. 279. Lacerda, E. G. M. de ; Carvalho, A. de ; Teresa B. Ludermir . Evolutionary Optmization of RBF Networks. In: VI Brazilian Symposium on Neural Networks, 2000, Rio de Janeiro. Anais do Brazilian Symposium on Neural Networks. California: IEEE Computer Society, 2000. v. 1. p. 219-224. 280. De Oliveira, W.R. ; DE SOUTO, M. C. P. ; TERESA B. LUDERMIR . On an alternative implementation of Turing Machine into a Neural Network. In: International Conference on Intelligent Tecnologies, 2000, Bangkok. Anais do International Conference on Intelligent Tecnologies, 2000. 281. VALENÇA, M. J. ; Teresa B. Ludermir . Neural Networks vs. PARMA Modelling: case studies of river flow prediction. In: Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2000, Rio de Janeiro. Anais do SBRN. California: IEEE Computer Society, 2000. v. 1. p. 113-116. 282. VALENÇA, M. J. ; Teresa B. Ludermir . Monthly streamflow forecasting using an Neural Fuzzy Network Model. In: VI Brazilian Symposium on Neural Networks, 2000, Rio de Janeiro. Anais do VI SBRN. California: IEEE Computer Society, 2000. v. 1. p. 117-119. 283. SANTOS, M. S. ; TERESA B. LUDERMIR ; SANTOS, F. L. . Proposta de um Nariz Artificial com Inspiração Biológica. In: VI Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2000, Rio de Janeiro. Anais do VI Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. Rio de Janeiro: SBC, 2000. v. 2. p. 1-10. 284. DINIZ FILHO, J. ; TERESA B. LUDERMIR . Modelling modulatory aspects in association process. In: Sixth Neural Computation and Psichology Workshop-Perspectives in Neural Computing Series, 2000, Liége. Anais do Sixth Neural Computation and Psichology Workshop-Perspectives in Neural Computing Series. Liége: Springer-Verlag, 2000. 285. VALENÇA, M. J. S. ; TERESA B. LUDERMIR ; VALENCA, A. ; VASCONCELOS, I. . Sistema de apoio à decisão para a operação hidráulica de Sobradinho incorporando tendências macro-climáticas utilizando redes neurais. In: Simpósio Nordestino de Recursos Hídricos, 2000, Natal. Anais do Simpósio Nordestino de Recursos Hídricos, 2000. p. 07-17. 286. SANTOS, F. L. ; SOUZA, J. E. G. ; SANTOS, M. S. ; TERESA B. LUDERMIR ; NETO, B. B. ; SANTOS, C. G. ; MELO, C. P. . Novo Nariz Artificial Baseado a Tecnologia de Filmes Orgânicos Finos. In: XXIII Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada, 2000, São Lourenço. Anais do VXXIII Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada, 2000. p. 213-213. 287. BARROS, M. M. ; Teresa B. Ludermir ; VALADARES, J. L. F. . Rule extraction from boolean artificial neural networks. In: International Joint Conference on Neural Networks, 1999, Washington. International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 1999. 288. VALENÇA, Mêuser Jorga da Silva ; Teresa B. Ludermir . Multiplicative-additive neural networks with active neurons. In: International Joint Conference on Neural Networks, 1999, Washington. International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 1999. 289. VALENÇA, Mêuser Jorga da Silva ; Teresa B. Ludermir . Self-organization sigmoidal blocks networks. In: International Conference on Computational Intelligence and Multimedia Applications (ICCIMA'99), 1999, Nova Deli. International Conference on Computational Intelligence and Multimedia Applications (ICCIMA'99). Nova Deli: IEEE Computer Society, 1999. p. 60-64. 290. VALENÇA, Mêuser Jorga da Silva ; TERESA B. LUDERMIR . Uma Rede Neural Construtiva com Atualização Dinâmica dos Pesos. In: IV Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 1999, São José dos Campos. IV Brazilian Conference on Neural Networks, 1999. p. 114-117. 291. SANTOS, M. S. ; Teresa B. Ludermir . Using Factorial Design to Optmise Neural Networks. In: International Joint Conference on Neural Networks, 1999, Washington. International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 1999. 292. SILVA, R. B. A. ; Teresa B. Ludermir . Neural Netwoks Methods for Rule Induction. In: International Joint Conference on Neural Networks, 1999, Washington. International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 1999. 293. VALENÇA, M. J. S. ; TERESA B. LUDERMIR . Redes Neurais na Previsão de Vazões. In: I Reunion Internacional Generación y Transmisión-CIER 99, 1999, Santa Fé de Bogotá. Anais do CIER 99, 1999. 294. VALENÇA, Mêuser Jorge da Silva ; TERESA B. LUDERMIR . Estratégia Operacional de um Reservatório utlizando Redes Neurais e Algoritmos Genéticos. In: I Reunión Internacional Generación y TRasmisión - CIER 99, 1999, Santa Fé de Bogotá. Anais do CIER 99, 1999. 295. VALENÇA, Mêuser Jorge da Silva ; Teresa B. Ludermir . Self-organization sigmoidal blocks networks. In: International Joint Conference on Neural Networks, 1999, Washington. Anais do International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 1999. 296. TERESA B. LUDERMIR ; De Oliveira, W.R. . Extracting Rules From Boolean Neural Networks. In: ICONIP98, 1998, Kitakyushu. Anais do ICONIP98. Kitakyushu: IOS, 1998. v. 3. p. 1666-1669. 297. SOUZA, J. E. G. ; NETO, B. B. ; SANTOS, F. L. ; PINTO DE MELO, C. ; TERESA B. LUDERMIR . Polypyrrole Based Aroma Sensor. In: International Conference of Synthetic Metals, 1998, Paris. Anais da International Conference of Synthetic Metals, 1998. p. 137. 298. BARROS, M. M. ; SOUZA, G. G. ; TERESA B. LUDERMIR . Features Extraction On Boolean Artificial Neural Networks. In: 3rd International Conference on Computation Intelligence and Neural Science, 1998, Carolina do Norte. Anais do 3rd International Conference on Computation Intelligence and Neural Science, 1998. p. 99-102. 299. VALENÇA, Mêuser Jorga da Silva ; Teresa B. Ludermir . Self-Organizing Modeling in Forecasting Daily River Flows. In: V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1998, Belo Horizonte. Anais do V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 1998. v. 1. p. 210-214. 300. VALENÇA, M. J. ; TERESA B. LUDERMIR . Previsão de Demanda Máxima Mensal Utilizando Um Modelo Auto-Organizável. In: V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1998, Belo Horizonte. Anais do V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1998. v. 2. p. 311-314. 301. VALENÇA, Mêuser Jorga da Silva ; TERESA B. LUDERMIR . Uma Nova Rede Neural Polinominal Com Aplicação Na Previsão de Vazões. In: V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1998, Belo Horizonte. Anais do V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1998. v. 2. p. 273-278. 302. Teresa B. Ludermir . Extracting Rules From Feedforward Boolean Neural Networks. In: V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1998, Belo Horizonte. Anais do V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 1998. v. 1. p. 61-66. 303. SANTOS, M. S. ; TERESA B. LUDERMIR ; SANTOS, F. L. ; PINTO DE MELO, C. ; GOMES, J. E. . Usando Um Nariz Artificial Para Reconhecer Safras de Vinho. In: V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1998, Belo Horizonte. Anais do V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1998. v. 2. p. 253-258. 304. BARROS, M. M. ; SOUZA, G. M. ; TERESA B. LUDERMIR . Extração de Regras Em Uma Rede Neural Booleana Utilizando O Modelo Ram. In: V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1998, Belo Horizonte. Anais do V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1998. v. 2. p. 121-125. 305. NOBRE, C. N. ; BRAGA, A. P. ; CARVALHO, A. P. L. ; TERESA B. LUDERMIR . Extração de Conhecimento: Uma Comparação Entre Os Métodos Clássico e Conexionista. In: V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1998, Belo Horizonte. Anais do V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1998. v. 2. p. 126-131. 306. SANTOS, F. L. ; MELO, C. P. ; SOUZA, J. E. G. ; SANTOS, M. S. ; TERESA B. LUDERMIR . Nariz Eletrônico À Base de Polypirrol Condutor. In: XVI Encontro de Físicos do Norte e Nordeste, 1998, São Luis. Anais do XVI Encontro de Físicos do Norte e Nordeste. 307. SOUZA, J. E. G. ; NETO, B.B. ; SANTOS, F. L. ; MELO, C. P. ; TERESA B. LUDERMIR . Desenvolvimento de Sensores de Aroma Baseados Em Filmes de Polypirrol. In: II Simpósio Nacional de Instrumentação Agropecuária, 1998, São Carlos. Anais do II Simpósio Nacional de Instrumentação Agropecuária, 1998. p. 3. 308. SOUTO, M. C. P. ; Teresa B. Ludermir ; DE OLIVEIRA, WILSON R. . Synthesis of Probabilistic Automata in pRAM Neural Networks. In: Internacional Conference on Artificial Neural Networks, 1998, Skövde. Proceedings International Conference on Neural Networks (ICANN 1998). Amsterdam: Springer, 1998. v. 1. p. 603-608. 309. TERESA B. LUDERMIR ; De Oliveira, W.R. ; SANTOS, A. Q. . Implementação Neural de Um Analisador Sintático. In: III Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 1997, Florianópolis. Anais do III Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 1997. p. 244-249. 310. DE LIMA NETO, F. B. ; SANTOS, M. S. ; TERESA B. LUDERMIR . Estudo Comparativo de Desempenho das Topologias de Redes Neurais: MLP e Cascade-Correlation Em Problemas Reais de Classificação. In: III Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 1997, Florianópolis. Anais do III Congresso Brasileiro de Redes Neurais. p. 493-498. 311. MEDEIROS, C. A. ; TERESA B. LUDERMIR ; De Oliveira, W.R. . Avaliação do Aprendizado de Caracteres Em Redes Neurais Sem Pesos. In: III Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 1997, Vitória. Avaliação do Aprendizado de Caracteres em Redes Neurais sem Pesos, 1997. p. 388-393. 312. TERESA B. LUDERMIR ; De Oliveira, W.R. . Extração de Regras de Redes Booleanas Com Realimentação. In: IV Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1997, Goiânia. Anais do IV Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1997. p. 112-114. 313. DE LIMA NETO, F. B. ; TERESA B. LUDERMIR . Suporte A Decisão Para A Colheita de Cana de Açúcar. In: IV Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1997, Goiânia. Anais do IV Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1997. p. 27-31. 314. SANTOS, M. S. ; TERESA B. LUDERMIR . Construção de Um Nariz Artificial Usando Redes Neurais. In: IV Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1997, Goiânia. Construção de um Nariz Artificial usando Redes Neurais, 1997. p. 71-73. 315. TERESA B. LUDERMIR ; CARVALHO, E. B. ; VASCONCELOS, G. C. ; BORGES, D. L. . Redes Neurais: Filosofia, Teoria, Modelagem e Aplicações. In: Jornada de Atualização em Informática do Congresso da SBC, 1996, Recife. Apostila do curso ministrado na Jornada de Atualização em Informática do Congresso da SBC, 1996. 316. TERESA B. LUDERMIR ; De Oliveira, W.R. ; SANTOS, A. Q. . Um Analisador Sintático Neural Para O Pascal. In: III Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1996, Recife. Anais do III Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1996. 317. SOUTO, M. C. P. ; GUIMARÃES, K. S. ; TERESA B. LUDERMIR . On The Intractability Of Loading Pyramidal Arquitectures.. In: International Conference Artificial Neural Networks, 1995, Cambridge. International Conference Artificial Neural Networks-IEE, 1995. p. 189-194. 318. TERESA B. LUDERMIR ; De Oliveira, W.R. . Taxonomy And Description Of Weightless Neural Systems. In: XXII Seminário Integrado de Software e Hardware, 1995, Canela. SEMISH'95 / CLEI'95, 1995. p. 825-837. 319. SOUTO, M. C. P. ; GUIMARÃES, K. S. ; TERESA B. LUDERMIR . Learning And Generalization In Pyramidal Architectures.. In: II Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 1995, Curitiba. Anais do II Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 1995. p. 225-230. 320. SILVA, S. L. ; TERESA B. LUDERMIR . Implementing Finite State Automata In Recurrent Ram-Based Networks.. In: ICANN95, 1995, Paris. Anais do ICANN95, 1995. p. 461-466. 321. SILVA, S. L. ; TERESA B. LUDERMIR . Regular Language Recognition By Recurrent RAM-Based Networks.. In: Fifth Irish Neural Network Conference., 1995, Irlanda. Anais do Fifth Irish Neural Network Conference., 1995. 322. SILVA, S. L. ; TERESA B. LUDERMIR . A Adequacidade de Uma Nova Rede Ram-Based Recorrente Para Reconhecimento de Sentenças de Linguagens Regulares.. In: II Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1995, São Carlos. Anais do II Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1995. p. 153-158. 323. MEDEIROS, C. A. ; TERESA B. LUDERMIR . Avaliação do Aprendizado de Redes Neurais Sem Pesos.. In: Anais do II Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1995, São Carlos. II Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1995. p. 159-164. 324. SOUTO, M. C. P. ; GUIMARÃES, K. S. ; TERESA B. LUDERMIR . Issues On The Complexity Of Training Weightless Neural Networks.. In: I Congresso Nacional de Redes Neurais., 1994, Itajubá. Anais do I Congresso Nacional de Redes Neurais., 1994. p. 09-14. 325. TERESA B. LUDERMIR ; De Oliveira, W.R. . Automata And Weightless Neural Networks.. In: Conferência Latina Americana de Informática, 1993, Buenos Aires. Anais da Conferência Latina Americana de Informática, 1993. p. 089-105. 326. TERESA B. LUDERMIR . Learning Algorithms For Cut-Point Neural Networks.. In: X Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial, 1993, Porto Alegre. Anais do X Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial, 1993. p. 433-443. 327. TERESA B. LUDERMIR . Computability And Learnability Of Artificial Neural Networks.. In: I Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 1993, Rio Claro. Anais do I Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 1993. p. 1-9. 328. Teresa B. Ludermir ; De Oliveira, W.R. . Training Strategies For Weightless Neural Networks. In: International Joint Conference on Neural Networks, 1993, Nagoya. International Joint Conference on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 1993. p. 2731-2734. 329. DE OLIVEIRA, WILSON R. ; Teresa B. Ludermir . Turing Machine Simulation By Logical Neural Networks. In: Internacional Conference on Artificial Neural Networks, 1992, Bournemouth. Artificial Neural Networks 2. Amsterdam: North-Holland, 1992. v. 1. p. 663-668. 330. Teresa B. Ludermir . Logical Networks Capable Of Computing Weighted Regular Languages.. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN-91), 1991, Singapore. International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN-91). Los Alamitos: IEEE Computer Society, 1991. p. 1687-1692. 331. TERESA B. LUDERMIR . Logical Neural Nets And Distributed Implementations Of Weighted Regular Languages. In: Second International Conference on Artificial Neural Networks (IEE 349), 1991, Bournemounth. IEE 349) of the Second International Conference on Artificial Neural Networks. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 1991. p. 158-162. 332. Teresa B. Ludermir . Relating Logical Neural Networks To Conventional Models Of Computation. In: International Joint Conference on Neural Network (IJCNN-91), 1991, Seattle. International Joint Conference on Neural Network (IJCNN-91). Los Alamitos: IEEE Computer Society, 1991. p. 101-104. 333. Teresa B. Ludermir . A Cup-Point Recognition Algorithm Using Pln Node. In: Internacional Conference on Artificial Neural Networks, 1991, Espoo. Artificial Neural Networks. Amsterdam: North-Holland, 1991. v. 1. p. 1091-1094. 334. TERESA B. LUDERMIR . Stability And Temporal Pattern Recognition.. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN-90), 1990, Washington. International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN-90). Los Alamitos: IEEE Computer Society, 1990. p. 428-431. 335. T. B. LUDERMIR . A Feedback Network For Temporal Pattern Recognition. In: Parallel Processing in Neural Systems and computers, 1990, Dusseldorf. Parallel Processing in Neural Systems and computers. Amsterdan: North-Holland, 1990. v. 1. p. 395-398. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. Teresa B. Ludermir . CHATGPT4: O QUE É E O QUE MUDA NA PRODUÇÃO ACADÊMICA?. In: 75ª Reunião Anual da SBPC, 2023, Curitiba. Anais da 75ª Reunião Anual da SBPC, 2023. 2. PACIFICO, LUCIANO D. S. ; OLIVEIRA, Emilia ; BRITTO, Larissa ; Teresa B. Ludermir . Sistema de Predição de Valores Nutricionais em Receitas Culinárias através de Métodos de Aprendizagem de Máquina. In: XIV Brazilian e-Science Workshop, 2020, Cuiabá. Anais do XIV Brazilian e-Science Workshop. Porto Alegre: SBC, 2020. p. 129-132. 3. PACIFICO, LUCIANO D. S. ; OLIVEIRA, Emilia ; BRITTO, Larissa ; Teresa B. Ludermir . Sistemas de Recomendação e Geração de Receitas Através da Categorização Ontológica dos Ingredientes. In: 2th Brazilian Symposium in Information and Human Language Technology, 2019, Salvador. Proceedings Brazilian Symposium in Information and Human Language Technology 2019. Porto Alegre: SBC, 2019. p. 81-85. 4. VALENÇA, M. J. S. ; LUDERMIR, T. B. ; Valença, I.B. . ANÁLISE COMPARATIVA  ENTRE O USO DE DIFERENTES FUNÇÕES DE ATIVAÇÃO PARA PREVISÃO DE VAZÕES COM REDES NEURAIS. In: IX SIMPÓSIO BRASILEIRO DE RECURSOS HÍDRICOS DO NORDESTE, 2008, Salvador. IX SIMPÓSIO BRASILEIRO DE RECURSOS HÍDRICOS DO NORDESTE, 2008. Resumos publicados em anais de congressos 1. PRUDÊNCIO, Ricardo Bastos Cavalcante ; TERESA B. LUDERMIR ; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de . Using the Meta-Prototype approach to select time series models. In: 27th Annual Conference of the Gfkl, 2003, Cottubus. Proceedings of The 27th Annual Conference of the Gfkl, 2003. p. 145. 2. DINIZ FILHO, J. ; Teresa B. Ludermir . Modulatory Interaction as a Support to Modeling Neural Substrates of the Decision Process. In: Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002, Recife. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2002. v. 1. p. 242. 3. VANDERLEI FILHO, D. ; SANTOS, M. A. ; VALENÇA, Mêuser Jorge da Silva ; Teresa B. Ludermir . A Fuzzy Approach to Support a Musculoskeletal Disorders Diagnosis. In: VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002, Recife. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2002. v. 1. p. 154. 4. OLIVEIRA, J. C. ; SOUTO, M. C. P. ; Teresa B. Ludermir . Implementation of Probabilistic Automata in Weightless Neural Networks. In: VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002, Recife. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2002. v. 1. p. 235. 5. BARBOSA, M. S. ; Teresa B. Ludermir ; SANTOS, Francisco Luis dos ; SOUZA, J. G. . Pattern recognition of gases of petroleum based on RBF model. In: VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002, Recife. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2002. v. 1. p. 111. 6. CORREA, R. F. ; Teresa B. Ludermir . Automatic Text Categorization: Case Study. In: VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002, Recife. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2002. v. 1. p. 150. 7. OLIVEIRA, E. M. J. ; Teresa B. Ludermir . Forecasting the IBOVESPA Using NARX Networks and Random Walk Model. In: VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002, Recife. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2002. v. 1. p. 115. 8. LOPES, C. ; Teresa B. Ludermir ; SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de ; LUDERMIR, Ana Bernarda . Neural Networks for the analysis of Common Mental Disorders Factors. In: VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002, Recife. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2002. v. 1. p. 114. 9. SOUZA, J. E. G. ; SANTOS, F. L. ; BARROS NETO, B. ; SANTOS, C. G. ; SANTOS, Marizete Silva ; TERESA B. LUDERMIR ; MELO, Celso Pinto de . Polypyrrole thin Films as gas sensors: discrimination between petroleum derivantes. In: 1º Encontro da Sociedade Brasileira de Pesquisa em Materiais, 2002, Rio de Janeiro. Anais do 1º Encontro da Sociedade Brasileira de Pesquisa em Materiais. p. 235. 10. SOUZA, J. E. G. ; SANTOS, F. L. ; B NETO, B. ; SANTOS, C. G. ; SANTOS, M. S. ; TERESA B. LUDERMIR ; MELO, C. P. . Discriminação de Amostras de Aguarrás com Diferentes Níveis de Contaminação Através de Sensores de Voláteis Baseados em Filmes de Polipirrol. In: XXV Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada, 2002, Caxambu. Anais do XXV Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada, 2002. p. 378. 11. SOUZA, J. E. G. ; SANTOS, F. L. ; B NETO, B. ; SANTOS, C. G. ; SANTOS, M. S. ; TERESA B. LUDERMIR ; MELO, C. P. . Reconhecimento de Gases Derivados do Petróleo Através de Sensores de Voláteis Baseados em Filmes de Polipirrol. In: XXV Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada, 2002, Caxambu. Anais do XXV Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada, 2002. p. 399. 12. YAMAZAKI, A. ; TERESA B. LUDERMIR ; SOUTO, M. C. P. . Simulated Anneling and Tabu Search for Optimization of Neural Networks. In: 26th Annual Conference of the Germany Classification Society, 2002, Mannheim. Proceedings of 26th Annual Conference of the Germany Classification Society, 2002. p. 193. 13. PRUDÊNCIO, R. B. C. ; TERESA B. LUDERMIR . Neural Network Hybrid Learning: Genetic Algorithms & Leverbeng-Marquat. In: 26th Annual Conference of the Germany Classification Society, 2002, Mannheim. Proceedings of 26th Annual Conference of the Germany Classification Society, 2002. p. 156. 14. OLIVEIRA, E. M. J. ; TERESA B. LUDERMIR . Previsão do ïndice da Bolsa de São Paulo Utilizando o Modelo de Redes Neurais Multivariado NARX. In: Nona Escola de Séries Temporais e Ecometria, 2001, Belo Horizonte. Anais da Nona Escola de Séries Temporais e Ecometria, 2001. Outras produções bibliográficas 1. TERESA B. LUDERMIR . Automata Theoretic Aspects of Temporal Behavior and Computability in Logical Networks.
						Londres:
								o Autor,  1990 (Tese de Doutorado). 2. TERESA B. LUDERMIR . Discriminação de Sequências com Redes Neuronais Digitais.
						Recife:
								o Autor,  1986 (Dissertação de Mestrado). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. Aquino, R. ; NOBREGA NETO, O. ; SIMONI, V. ; FERREIRA, A. A. ; Teresa B. Ludermir . PreEOL: DESENVOLVIMENTO DE MODELO DE PRE PEVISÃO DE GERAÇÃO DE ENERGIA DE PARQUES EOLICOS DA REGIÃO NORDESTE. 2012. Trabalhos técnicos 1. TERESA B. LUDERMIR . A Cut-Point Recognition Algorithm using PLN Node. 1991. 2. TERESA B. LUDERMIR . Relating Logical Neural Networks to Conventional Models of Computation. 1991. 3. TERESA B. LUDERMIR . Logical Networks Capable of Computing Weighted Regular Languages. 1991. 4. TERESA B. LUDERMIR . Logical Neural Nets and Distributed Implementations of Weighted Regular Languages. 1991. 5. TERESA B. LUDERMIR . Probabilistic Automata and Logical Neural Networks. 1991. 6. TERESA B. LUDERMIR . Computability of Boolean Networks. 1990. 7. TERESA B. LUDERMIR . A Feedback RAM-Network for Temporal Pattern Recgnition. 1989. 8. TERESA B. LUDERMIR . Stability and Temporal Pattern Recognition with Feedback RAM-Network. 1989. 9. TERESA B. LUDERMIR . Pattern Recognition using Neural Networks. 1988. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. Teresa B. Ludermir . FEIRA DE PROFISSÕES do programa Futuras Cientistas em 2024. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 2. Teresa B. Ludermir ; AZEVEDO, R. J. ; Edmundo de Souza e Silva ; OLIVEIRA JR, O. N. . Desafios da Inteligência Artificial - SBPC. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 3. Teresa B. Ludermir ; BATISTA, T. ; BIALER, A. P. ; RODRIGUES, C. ; MIGUEL, H. O. ; FAULHABER, H. . Estratégias para pesquisa, desenvolvimento e adoção de IA no Brasil - FIB. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 4. Teresa B. Ludermir ; AMADEU, S. ; MIELKE, A. ; GETSCHKO, D. . Infraestruturas soberanas e visão estratégica - Reunião Temática da 5ª CNCTI. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 5. Teresa B. Ludermir ; RIBEIRO, R. J. ; ALMEIDA, N. . Inteligência Artificial, Educacao e ChatGPT - Reunião Magna da Academia Brasileira de Ciências. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 6. TERESA B. LUDERMIR ; REIS, E. ; Edmundo de Souza e Silva ; Vellasco,M. ; MARCA, J. R. B. . A Ciência na Base da Inovação: Inteligência Artificial - Academia Brasileira de Ciências - Reunião Temática da 5ª CNCTI. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 7. ALMEIDA, V. ; REIS, E. ; Edmundo de Souza e Silva ; Teresa B. Ludermir ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; SILVA, Altigran S. ; Wagner Meira . Recomendações da Academia Brasileira de Ciências para o Avanço da Inteligência Artificial. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 8. Teresa B. Ludermir ; PIMENTEL, M. G. ; ISOTANI, S. ; MACEDO, R. J. A. . Assistentes Virtuais Inteligentes: ChatGPT em foco - Diálogos da Sociedade Brasileira de Computação. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 9. Teresa B. Ludermir ; Edmundo de Souza e Silva ; BEIRAO, P. S. L. . CHATGPT4: O QUE É E O QUE MUDA NA PRODUÇÃO ACADÊMICA? - SBPC. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 10. Teresa B. Ludermir ; FERREIRA, L. . É seguro usar Inteligência Artificial? - Podcast Desteoriza. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 11. Teresa B. Ludermir ; Tsang, I. R. . Chat-GPT: histórico, IA e pesquisa - Centro de Informática da UFPE. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 12. Teresa B. Ludermir ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; BARROS, R. C. ; LIMA NETO, J. R. . Inteligência Artificial e Aprendizagem de máquina: O uso da IA no dia-a-dia e a sua interação com as atividades humanas - Calourada SBC. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 13. Teresa B. Ludermir ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO . A rede neural era sem peso mas no começo tudo foi pesado. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 14. FERREIRA, AIDA A. ; Teresa B. Ludermir . Pernambuco e a Inteligência Artificial: Uma História a ser Contada. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 15. Teresa B. Ludermir ; BRITTO, Larissa ; SANTOS, J. R. ; SANTANA, M. A. ; MARCHETTI, W. S. . Mulheres da Ciência: Conferencia Multidisciplinar em Inteligência Artificial. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 16. Teresa B. Ludermir ; LINS, A. . Com Ciência ninguém pode ? Espaço Ciência Pernambuco ? Inteligência Artificial - SNCT. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). Demais tipos de produção técnica 1. CANUTO, ANNE M. P. ; POZO, AURORA ; MAUA, D. D. ; OLIVEIRA, G. M. B. ; GIMENES, I. M. S. ; BARROS, L. N. ; VICARI, R. M. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; Teresa B. Ludermir . Referenciais de Formação para o Curso de Bacharelado em Inteligência Artificial. 2024.
						(Diretrizes Curriculares para curso de IA da SBC). 2. PAES, A. ; SILVA, Altigran S. ; LORENA, A. C. ; CANUTO, ANNE M. P. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; CASELI, H. M. ; RIOS, T. N. ; Teresa B. Ludermir ; Wagner Meira . PLANO NACIONAL DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL DA SBC. 2024.
						(Relatório Técnico). 3. de Paulo, F.M. ; Teresa B. Ludermir ; MIRANDA, Breno A. F. ; VILELA, Jessyka F. F. . araboIA - Disseminando Tecnologias da Informação. 2021. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 4. de Paulo, F.M. ; Teresa B. Ludermir ; Pacifico, Luciano ; MIRANDA, Breno A. F. . Oficina de introdução à programação para jovens de escolas públicas. 2020. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 5. de Paulo, F.M. ; Teresa B. Ludermir ; Pacifico, L. ; OLIVEIRA, Nicolas M. ; LACERDA, Marcelo G. P. . Oficina de Introdução à Inteligência Artificial e Segurança da Informação para jovens de escola pública. 2020. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 6. LUDERMIR, T. B. ; CARVALHO, A. C. P. L. . Guest Editor Internation Journal of Hybrid Intelligent System. 2008. (Editoração/Periódico). 7. OLIVEIRA, J. P. M. ; LAMB, L. C. ; Teresa B. Ludermir . Revista de Informática Teórica e Aplicada. 2004. (Editoração/Periódico). 8. Teresa B. Ludermir . Journal of Symbolic Data Analysis. 2004. (Editoração/Periódico). 9. Teresa B. Ludermir ; BARROS, A. ; VERMA, B. . International Journal of Computational Intelligence and Applications. 2004. (Editoração/Periódico). 10. Teresa B. Ludermir ; SOUTO, M. C. P. . Editora dos Anais do VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais (SBC). 2002. (Editoração/Anais). 11. Teresa B. Ludermir ; SOUTO, M. C. P. . Editora dos Proceedings of VII Brazilian Symposium Neural Networks. 2002. (Editoração/Anais). 12. Teresa B. Ludermir ; BRAGA, A. P. . Guest Editor do International Journal of Neural Systems Special Issue on the V Brazilian Symposium on Neural Networks.. 1999. (Editoração/Anais). 13. Teresa B. Ludermir . Membro do Editorial Board do Journal on Computacional Inteligence and Applications. 1999. (Editoração/Outra). 14. TERESA B. LUDERMIR ; Braga, Antonio P. . Fundamentos de Redes Neurais - 11a Escola de Computação. 1998. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 15. Teresa B. Ludermir . Editora dos Anais publicados pelo IEEE Computer Society do V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. 1998. (Editoração/Anais). 16. TERESA B. LUDERMIR . Redes Neurais Booleanas - SBRN. 1997. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 17. TERESA B. LUDERMIR ; CARVALHO FILHO, Edson Costa de Barros ; VASCONCELOS, Germano . Redes Neurais: Filosofia, Teoria, Modelagem e Aplicações - JAI 96. 1996. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 18. TERESA B. LUDERMIR ; CARVALHO FILHO, Edson Costa de Barros ; FRANCA, F. . Primeira Escola de Redes Neurais - I CBRN. 1994. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 19. Teresa B. Ludermir ; HAQUI, I. U. ; PLUMBLEY, M. ; ALAVI, F. . Editora do Center for Neural Network Newsletter - King's College London. 1991. (Editoração/Periódico). 20. Teresa B. Ludermir ; BRAGA, A. P. . Editora dos anais do III Simpósio Brasileiro de Redes Neurais.. 1986. (Editoração/Anais). Demais trabalhos 1. Teresa B. Ludermir . FAPESP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. 2009 (Consultora Ad-hoc) . 2. Teresa B. Ludermir . Fundação de Apoio a Pesquisa da Bahia. 2008 (Consultora Ad-hoc) . 3. Teresa B. Ludermir . Chair do Special Interest Group of the International Neural Network Society. 2002 (Chair) . 4. Teresa B. Ludermir . Consultora Ad-hoc do CNPq. 2002 (Consultora Ad-hoc) . 5. Teresa B. Ludermir . Consultora Ad-hoc da CAPES. 2002 (Consultora Ad-hoc) . 6. Teresa B. Ludermir . Consultora Ad-hoc da FACEPE - Fundação de Amparo a Tecnologia do Estado de Pernambuco. 2002 (Consultora Ad-hoc) . 7. Teresa B. Ludermir . Membro do Conselho Coordenador de Ensino, Pesquisa e Extensão da UFPE. 2002 (Membro de Conselho) . 8. Teresa B. Ludermir . Membro do Conselho Universitário da UFPE. 2002 (Membro de Conselho) . 9. Teresa B. Ludermir . Membro do Colegiado da Pós-Graduação do Centro de Informática da UFPE. 2002 (Membro de Colegiado) . 10. Teresa B. Ludermir . Membro das Câmaras de Pesquisa e Extensão da UFPE. 2002 (Membro de Colegiado) . 11. Teresa B. Ludermir . Presidente da Comissão de Avaliação de Progressão Horizontal dos Docentes do Centro de Informática da UFPE. 2002 (Presidente de Comissão) . 12. Teresa B. Ludermir . Revisao de Artigo: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. 1993 (REVISOR DE ARTIGO) . 13. Teresa B. Ludermir . Revisao de Artigo: Seminário Integrado de Software e Hardware-Semish. 1993 (REVISOR DE ARTIGO) . Patentes e registros Programa de computador 1. ZANCHETTIN, CLEBER ; MACEDO, David L. ; OLIVEIRA, ADRIANO L.I. ; Teresa B. Ludermir ; OLIVEIRA JUNIOR, A. . SegNetRes-CRF: A Deep Convolutional Encoder-Decoder Architecture for Semantic Image Segmentation. 2017. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020001906-4, data de registro:
							27/11/2017, título: "SegNetRes-CRF: A Deep Convolutional Encoder-Decoder Architecture for Semantic Image Segmentation" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. ZANCHETTIN, CLEBER ; MACEDO, David L. ; Teresa B. Ludermir . SqueezeNet-DSC: Reducing SqueezeNet Storage Size with Depthwise Separable Convolutions. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020001907-2, data de registro:
							31/01/2018, título: "SqueezeNet-DSC: Reducing SqueezeNet Storage Size with Depthwise Separable Convolutions" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. ZANCHETTIN, C. ; Teresa B. Ludermir ; PEREIRA, D. . On Analysing Similarity Knowledge Transfer by Ensembles. 2019. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021001528-2, data de registro:
							07/07/2019, título: "On Analysing Similarity Knowledge Transfer by Ensembles" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. ZANCHETTIN, C. ; MACEDO, David L. ; REN, TSANG ING ; OLIVEIRA, ADRIANO L.I. ; Teresa B. Ludermir . Entropic Out-of-Distribution Detection. 2019. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021001512-6, data de registro:
							15/09/2019, título: "Entropic Out-of-Distribution Detection" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 5. ZANCHETTIN, CLEBER ; MACEDO, David L. ; REN, TSANG ING ; Teresa B. Ludermir . Seamless Out-of-Distribution Detection. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020001905-6, data de registro:
							09/06/2020, título: "Seamless Out-of-Distribution Detection" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. Teresa B. Ludermir ; Oliveira, João Fausto Lorenzato ; PACIFICO, LUCIANO DEMETRIO SANTOS .  Participação em banca de Ricardo Antonio Villarroel Guerrero. Do Clima ao Physics-Informed Machine Learning: uma abordagem  PINN para indústria de processamento de gás natural. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 2. Teresa B. Ludermir ; Sergio Chevtchenko; Lucas, T.D.P. .  Participação em banca de Helio Chaves Peixoto Neto. Avaliação do Custo-Benefício da Aplicação de Métodos de  Aprendizado Semi Supervisionado para Detecção de Equipamentos de Proteção  Individual em Ambiente Industrial. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 3. Teresa B. Ludermir ; de Lima, Tiago P. F.; FARIAS, Felipe C..  Participação em banca de Gabriel Arnaud de Melo Fragoso. Inteligência Artificial Explicável para Detecção de Fissuras em Concreto Armado: Uma Abordagem Pós-Hoc Combinando Técnicas de XAI em Redes Neurais Convolucionais. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 4. Teresa B. Ludermir ; GOMES, GECYNALDA S. DA S. ; Sergio Chevtchenko.  Participação em banca de Lucas Rabelo de Araujo Morais. Bitcoin and Cryptocurrencies: COMTE-LEFTIST Hybrid Explanations and Time-Series Classification. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 5. Oliveira, J.F.L. ; FERNANDES, B. J. T. ; T. B. LUDERMIR .  Participação em banca de Marie Chantelle Cruz Medina. A Local Learning Approach for Sequen. 2023. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 6. T. B. LUDERMIR ; Oliveira, J.F.L. ; SILVA, D. V. E..  Participação em banca de Larissa Feliciana da Silva Britto. Identificação Automática de Restrições Alimentares em Receitas Culinárias Através de Técnicas deAprendizagem de Máquina. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 7. DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE ; Teresa B. Ludermir ; Oliveira, João Fausto Lorenzato .  Participação em banca de Mariana de Albuquerque Campos. Inteligência Artificial Explicável para suporte à decisão fisioterapêutica na análise da marcha humana em idosos. 2021. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 8. Teresa B. Ludermir ; PAPPA, GISELE LOBO; VIMIEIRO, R..  Participação em banca de Juliana Barcellos Mattos. A SUPERVISED DESCRIPTIVE LOCAL PATTERN MINING APPROACH TO THE DISCOVERY OF SUBGROUPS WITH EXCEPTIONAL SURVIVAL BEHAVIOUR. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 9. Teresa B. Ludermir ; ZANCHETTIN, CLEBER ; PACIFICO, LUCIANO D. S. .  Participação em banca de Felipe Navarro Balbino Alves. Aplicação de Redes Zero Shot Learning na Criação de Redes   Generativas Adversárias de Tamanho Fixo. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 10. Teresa B. Ludermir ; BASTOS FILHO, C. J. A. ; BEZERRA, Byron L. D. .  Participação em banca de Antonio Victor Alencar Lundgren. OctMLT e OctShuffleMLT: Modelos de Rede Neural Compactos Baseados em Convolução Octave Para Detecção e Reconhecimento de Texto em Cenas Naturais. 2019. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 11. FERNANDES, B. J. T. ; BASTOS FILHO, C. J. A. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Felipe Costa Farias. Construindo Sistemas de Interface Cérebro-Máquina utilizando Deep Learning. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 12. Tsang, I. R.; SOUZA, A. J. F.; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Darko Stosic. Applications of Entropy in Financial Markets. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 13. Tsang, I. R.; SOUZA, A. J. F.; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Dusan Stosic. q-Gaussians for pattern recognition. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 14. Teresa B. Ludermir ; Tsang, I. R.; KIM, H. Y..  Participação em banca de José Ivson Soares da Silva. Reconhecimento Facial em Imagens de Baixa Resolução. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 15. Teresa B. Ludermir ; Cavalcanti, G. ; FERREIRA, T. A. E..  Participação em banca de Luiz Vieira e Silva Filho. Uma arquiteura para combinação de classificadores otimizada por métodos de poda com aplicação em credit scoring.. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 16. Teresa B. Ludermir ; CUNHA, D. C.; BERNARDINO JUNIOR, F. M..  Participação em banca de Robson Dias Alves Timoteo. Uma avaliação do uso de máquinas de vetor de suporte na predição de sinais de rádio frequência em redes celulares. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 17. CANUTO, Anne Magaly de Paula ; DORIA NETO, A. D. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Carlos Alberto de Araújo Padilha. Algoritmos Genéticos Aplicados a um Comitê de LS-SVM em Problemas de Classificação. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 18. ALMEIDA, L. M. ; ALBUQUERQUE, C. D. C.; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Tiago Pessoa Ferreira de Lima. An Authomatic Method for Construction of Multi-Classifier System Based on a Combination of Selection and Fusion. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 19. Teresa B. Ludermir ; DE OLIVEIRA, WILSON R. ; STOSIC, T. .  Participação em banca de Lucemberg de Arújo Pedrosa. Comparação entre distância entrópica e distância genética para análise de sequências de DNA. 2013. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 20. Barbosa, V.; Vellasco,M. ; ZAVERUCHA, G. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Manuel Vitor Macedo França. Aprendizado Relacional em Redes Neurais através do Uso de Cláusulas mais especificicas. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 21. Teresa B. Ludermir ; ZANCHETTIN, C. ; CORREA, R. F. .  Participação em banca de João Fausto Lorenzato de Oliveira. Seleção de Ensembles de Extreme Learning Machines utilizando Fuzzy Fish Swarns. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 22. ZANCHETTIN, C. ; VALENÇA, M. J. S. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Nicole Luana Mineu. Otimização Evolucionária Multimodal de Redes Neurais Artificiais para Composição de Ensembles. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 23. CANUTO, Anne Magaly de Paula ; Cavalcanti, G. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Rafael Menelau Oliveira e Cruz. Methods for Dynamic Selection and Fusion of Ensemble of Classifiers. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 24. Lemos, M.; Lins, S.; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Fábio Happ Botler. Uma redução do problema de Fatorização de Inteiros para o problema de Programação 0-1. 2011. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal de Pernambuco. 25. ZANCHETTIN, C. ; De Oliveira, W.R. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Natália Flora de Lima. Frankenstein PSO na Definição das Arquiteturas e Ajuste dos Pesos e Uso de PSO Heterogêneo no Treinamento de Redes Neurais Feed-Forward. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 26. PRUDÊNCIO, R. B. C. ; Aquino, R.; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Danielle Nathália Gomes da Silva. Otimização de Pesos e Arquitetura de Redes Neurais usando Algoritmos Evolucionários Baseados em Comportamento Coletivo. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 27. ZANCHETTIN, C. ; ALMEIDA, L. M. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Anderson Paulo da Silva. Otimização de Redes Neurais Artificiais MultiLayer Perceptron através de Algoritmos Genéticos Celulares. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 28. ALMEIDA, L. M. ; ZANCHETTIN, C. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Washington Wagner Azevedo da Silva. Um Modelo Híbrido kNN-SVM para Reconhecimento de Caracteres Manuscritos Cursivos. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 29. ZANCHETTIN, C. ; VALENÇA, M. J. S. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Antonio Miguel Zart. Otimização Evolucionária Multimodal de Redes Neurais Artificiais com Evolução Diferencial. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 30. ZANCHETTIN, C. ; De Oliveira, W.R. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Ivna Cristine Brasileiro Valença. Modelos Híbridos Baseados em Redes Neurais, Lógica Fuzzy e Busca para Previsão de Séries Temporais. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 31. SILVA, I. D.; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Camilo Pinto Tenório. Algoritmos de agrupamento fuzzy para dados simbólicos do tipo intervalo baseados em distancias quadráticas adaptativas. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 32. MELLO, C. A. B.; OLIVEIRA, A. L. I. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de George Gomes Cabral. Métodos para detcção de novidades em problemas de classificação e em séries temporais baseados no algoritmo do vizinho mais próximo com minimização do risco estrutural. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 33. CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; SOUTO, M. C. P. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Kelly Patricia da Silva. Métodos de Agrupamento de Dados Simbólicos baseados em Funções de Proximidade. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 34. Cavalcanti, G. ; OLIVEIRA, A. L. I. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Adélia Carolina de Andrade Barros. Seleção e Ponderação de Características: Uma metodologia que integra otimização global e local. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 35. CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; De Oliveira, W.R. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Fabio Cesar Donato Silva. Classificador Supervisionado Usando Dados Simbólicos de Semantica Modal. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 36. SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de ; CANUTO, Anne Magaly de Paula ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Shirlly Christiany Macedo Silva. Comitês de Agrupamentos Aplicados a Dados de Expressão Gênica. 2006. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 37. CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Fernanda Li Minku. Otimização de Parâmetros e Criação de Comitês de EfuNNs. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 38. CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Nicomedes Lopes Cavalcanti Junior. Clusterização Basead em Algoritmos Fuzzy. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 39. CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Simith Tupinambá dÓliveira Filho. Classificador Simbólico Baseado em Regiões de tipo Casca Convexa. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 40. CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; SOUTO, M. C. P. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Alzennyr Clea Gomes da Silva. Análise de Funções de Dissimilaridade Baseada na Comparação de Agrupamentos Nebulos e não Nebulosos de Dados Simbólicos. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 41. CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Amanda Pimentel e Silva Lins. Métodos de Otimização para Definição de Arquiteturas de Redes MLP. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 42. DORIA NETO, A. D. ; SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de ; COSTA, J. A. F.; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Valnaide Gomes Bittencourt. Aplicação de Técnicas de Aprendizado de Máquina no Reconhecimento de Classes Estruturais de Proteinas. 2005. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 43. De Oliveira, W.R. ; PRUDÊNCIO, Ricardo Bastos Cavalcante ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Paulemir Gonçalves Campos. Mecanismos Explicativos para RNAs como Extração de Conhecimento. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 44. SOUTO, M. C. P. ; De Oliveira, W.R. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Aida Araújo Ferreira. Comparação de Arquitetura de Redes Neurais para Sistemas de Reconhecimento de Padrões em Narizes Artificiais. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 45. DORIA NETO, A. D. ; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Cleber Zandhettin. Sistema Neural Híbrido para  Reconhecimento de Padrões em um Nariz Artificial. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 46. CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; SOUTO, M. C. P. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Byron Leite Dantas Bezerra. Uma Solução em Filtragem de Informação para Siatemas de Recomendação Baseada em Análise de Dados Simbólicos. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 47. ARAÚJO, Aluízio Fausto Ribeiro ; BARROS FILHO, Allan Kardek Duailibi de ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Cláudia Ribeiro Santos Lopes. Rede Neural Artificial para Analise de Fatores Relacionados a Transtornos Mentais Comuns. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 48. CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; SANTOS, Francisco Luis dos; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Maria Silva Santos Barbosa. Efeitos do pré-processamento no reconhecimento de padrões de odores: aquisição estática e dinâmica. Aluna: Maria Silva Santos Barbosa. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 49. CANUTO, Anne Magaly de Paula ; SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Luiz Alberto Crispiniano Garcia. Métodos de Otimização Global para Escolha de Padrão de Conectividade de Redes Neurais sem Peso. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 50. MONARD, M. C.; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Sergio Ricardo de Melo Queiroz. Menbro da Comissão Examinadora da tese de mestrado Estratégias de Recomendação para Grupos Baseadas em Filtragem Colaborativa. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 51. SOUTO, M. C. P. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Ricardo Bastos Cavalcante Prudêncio. Projeto Híbrido de Redes Neurais. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 52. CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; VALENÇA, M. J. S. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Renato Fernandes Corrêa. Categorização de Documentos Utilizando Redes Neurais: Análise Comparativa com Técnicas não-conexionistas. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 53. MONARD, M. C.; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Ivan Romero Teixeira. Um Método de Aprendizagem Ativa em Sistemas de Filtragem Colaborativa. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 54. SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de ; VALENÇA, Mêuser Jorga da Silva ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Eleonora Maria de Jesus Oliveira. Previsão da Série Temporal do Índice da Bolsa de Valores de São Paulo usando Redes Neurais e Estatística. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 55. SANTOS, Marizete Silva ; MELO, Celso Pinto de ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Akio Yamazaki. Reconhecimento de Padrões em um Nariz Artificial por Redes Neurais. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 56. LING, Lee Luan; CARVALHO FILHO, Édson Costa de Barros ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Rodrigo Calheiros Dória. Investigação de técnicas de extração de características invariantes a nudança de escala para verificação off-line de assinaturas. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 57. SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de ; ARAÚJO, Aluízio Fausto Ribeiro ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Ricardo Bezerra de Andrade e Silva. Hybrid Systems of Local Basis Functions. 1999. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 58. FERNEDA, Edilson; RAMALHO, Geber Lisboa ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Uraquitan Sidney Gouveia Carneiro da Cunha. Um Ambiente Inteligente para Previsão de Acordes Musicais em Tempo Real. 1999. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 59. LIMA, Paulo Figueiredo; ACIÓLY, Benedito Melo; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Ricardo Bezerra de Menezes Guedes. Inteligência Computacional: Métodos Procidimentais para Pensar, Aprender e Resolver Problemas. 1998. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 60. CARVALHO FILHO, Edson Costa de Barros ; CARVALHO, André Carlos Ponce de Leon Ferreira de ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Fernando Buarque de Lima Neto. Suporte à Decisão Gerencial baseado em Redes Neurais Artificiais-nDSS. 1998. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 61. BRAGA, Antônio de Pádua ; PATARO, Carmen Déa Moraes; CAMINHAS, Walmir Matos; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Cristiane Neri Nobre. Um estudo comparativo entre técnicas clássicas e canexionista de extração de conhecimento e mineração de dados. 1998. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Minas Gerais. 62. MARTINS, Weber; CARVALHO FILHO, Édson Costa de Barros ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Anne Magály de Paula Canuto. RAM Radial-Uma Proposta de Generalização para o Neurônio RAM-Based. 1995. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 63. CARVALHO FILHO, Édson Costa de Barros ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Selma Lúcia de Sá Leitão Fountoura da Silva. Uma Nova Rede RAM-Based Recorrente para Reconhecimento de Sentenças de Linguagens Regulares. 1995. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 64. CARVALHO FILHO, Édson Costa de Barros ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Patricia Duarte de Lima Machado. EASY-Um Ambiente para Simulação de Redes Neurais Artificiais. 1994. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 65. Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Débora Abdalla Santos. Especificação Formal de Redes Neurais. 1993. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. Teses de doutorado 1. Teresa B. Ludermir ; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; Cavalcanti, G. ; GAMA, J. M. P.; OLIVEIRA, L. E. S..  Participação em banca de GUSTAVO HENRIQUE FERREIRA DE MIRANDA OLIVEIRA. TACKLING VIRTUAL AND REAL CONCEPT DRIFTS VIA ADAPTIVE GAUSSIAN MIXTURE MODEL APPROACHES. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 2. DE OLIVEIRA, WILSON ; Teresa B. Ludermir ; PAULA NETO, F. M. ; MELLO, R. F. L.; SILVA, A. S. A..  Participação em banca de Juan Carlos Rodriguez Gamboa. Rapid Detection Approach for Eletronic Nose Systems Using Deep Learning Models. 2020. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 3. Teresa B. Ludermir ; ALMEIDA, L. M. ; BEZERRA, Byron L. D. ; Oliveira, J.F.L. ; RABELO, R. A. L..  Participação em banca de Evandro José da Rocha e Silva. Geração Dinâmica de Protótipos para Classificação em Bases de Dados com Múltiplas Classes Desbalanceadas. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. Teresa B. Ludermir ; Cavalcanti, G. ; MELLO, C. A. B.; LEANDRO, J. J. G.; BERNARDINO JUNIOR, F. M..  Participação em banca de Fidel Alejandro Guerrero Pena. Loss Function Modeling for Deep Neural Networks Applied to  Pixel-level Tasks. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 5. CARVALHO, A. C. P. L. F. ; Teresa B. Ludermir ; PRUDÊNCIO, Ricardo Bastos Cavalcante ; MATTOS NETO, P. S. G.; FERREIRA, T. A. E..  Participação em banca de Rodolfo Carneiro Cavalcante. An Adaptive Learning System for Time Series Forecasting in the Presence of Concept Drift. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 6. Teresa B. Ludermir ; SOUZA, R. M. C. R. ; Oliveria, A.L. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; TORRES, R. S..  Participação em banca de Tiago Buarque Assunção de Carvalho. Agrupamento-de-Pixels e Autofaces-Fracionário para Reconhecimento de Faces. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 7. Teresa B. Ludermir ; VERMA, B..  Participação em banca de Nathan Rose. Applying Artificial Neural Network Techniques to the ARMA Model. 2014. Tese (Doutorado em Computer Science)  - Swinburne University of Technology. 8. CANUTO, ANNE M. P. ; Cavalcanti, G. ; Teresa B. Ludermir ; CARVALHO, B. M.; ABREU, M. C. C..  Participação em banca de Fernando Pintro. Comitês de classificadores para o reconhecimento multibiométrico em dados biométricos revogáveis.. 2013. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 9. Aluízio F. R. Araújo ; Teresa B. Ludermir ; FERREIRA, T. A. E.; BASTOS FILHO, C. J. A. ; OLIVEIRA, L. E. S..  Participação em banca de Bruno José Torres Fernandes. Redes Neurais com Extração Implícita de Características para Reconhecimento de Padrões Visuais. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 10. ZAVERUCHA, G. ; Cordeiro, G. M.; Campello, R.G.; Neto, E.L.; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Andre Luis Santiago Maia. Extensão de Técnicas Clássicas para Análise de Séries Temporais do Tipo Intervalo. 2010. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 11. LIma, R.M.F; Cavalcanti, G. ; CARVALHO, A. C. P. L. ; LIMA NETO, F. B. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Roberto Angelo Fernandes Santos. Um método para segmentação automática. 2010. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 12. Teresa B. Ludermir ; VERMA, B..  Participação em banca de Juliusz Zajaczkowski. Analysis of the Hierarchical Fuzzy Control using Evolutionary Algorithms. 2010. Tese (Doutorado em Computer Science)  - The University of Queensland. 13. CARVALHO, A. C. P. L. ; ZAVERUCHA, G. ; SOUZA, R. M. C. R. ; Cordeiro, G. M.; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Eufrásio de Andrade Lima Neto. Modelos de Regressão para Dados Simbólicos de Natureza Intervalar. 2008. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 14. CARVALHO, A. C. P. L. ; MONARD, M. C.; ZAVERUCHA, G. ; SILVA, I. N.; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Eduardo Jacques Spinosa. Detecção de novidades com aplicação a fluxos contínuos de dados. 2008. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 15. CANUTO, Anne Magaly de Paula ; Tsang, I. R.; ZAVERUCHA, G. ; Neto, E.A.L.; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Byron Leite Dantas Bezerra. Soluções em Personalização de Conteúdo Baseadas em Classificadores Simbólicos Modais. 2008. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 16. MONARD, M. C.; LIANG, Z.; GAMA, J. M. P.; SILVA, I. N.; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Ana Carolina Lorena. Investigação de estratégias para a geração de máquinas de vetores de suporte multiclasses. 2006. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 17. NASCIMENTO, E.; VASCONCELOS, Germano ; GUIMARÃES, K. S. ; MARAR, J. F.; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de George darmiton da Cunha Cavalcanti. Composição de Biometrias para Sistemas Multimodais de Verificação. 2005. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 18. RAMOS, F. M.; VELHO, H. F. C.; SILVA, J. D. S.; DIAS, P. L. S.; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Fabrício Pereira Harter. Redes Neurais Recorrentes aplicadas a assimilição de dados em dinâmica não-linear. 2004. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 19. BARRETO, Jorge Muniz; ROISENBERG, Marco; MARTINS, Joberto; ALVES, João Bosco da Mota; ARGOUD, Fernanda Isabel Marques; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Analúcia Schiaffino Morales de Franceschi. Aplicação de Técnicas de Inteligência Artificial no Desenvolvimento de Agentes. 2003. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 20. CARVALHO FILHO, Edson Costa de Barros ; SILVA, I. D.; LYRA, P. R. M.; SILVA, S. M. B. A.; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza. Metodos de Cluster para Intervalos Usando Algoritmos do Tipo Nuvens Dinamicas. 2003. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 21. BITTENCOURT, Guilherme; CAVALCANTI, Ana Lúcia Caneca ; CARVALHO FILHO, Edson Costa de Barros ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Roberta Vilhena Vieira. Uma teoria para Algoritmos Genéticos e sua Especificação em Z. 2003. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 22. CARVALHO, André Carlos Ponce de Leon Ferreira de ; RILLO, M.; MONARD, M. C.; BARRETO, Jorge Muniz; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Ricardo Barz Sovat. Uma Abordagem Híbrida Baseada em Casos e Redes Neurais. Uma Aplicação: Escolha e Configuração de Modelos de Redes Neurais. 2002. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 23. PIRES, Eduardo Cleto; CAMPOS, José Roberto; BRAGA, Antônio de Pádua ; DANIEL, Luiz Antonio; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Werner Siegfried Hanisch. Desenvolvimento de Modelos Mecanísticos e Neural para o Processo de Lodos Ativados de Tratamento de Esgotos Domésticos. 2000. Tese (Doutorado em Engenharia Hidráulica e Saneamento)  - Universidade de São Paulo. 24. MENEZES, Benjamim Rodrigues de; BRAGA, Antônio de Pádua ; TAKAHASHI, Ricardo Hiroshi Caldeira; SILVA, Selênio Rocha; SELEME JÚNIOR, Seleme Isaac; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Gustavo Guimarães Parma. Treinamento de Redes Neurais Artificiais Baseado em Sistemas de Estrutura Variável com Aplicações em Acionamentos Elétricos. 2000. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Qualificações de Doutorado 1. Gomes, H.M.; Ribeiro, S.T.G.; Carvalho, J.M.; Silva, M.C.L.; Junior, A.P.; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Nivaldo Antonio Portela de Vasconcelos. Base Neurais  da Codificação de Objetos no Cortex Sensorial Primário e Hipocampo. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 2. Cordeiro, G. M.; CARVALHO, A. C. P. L. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de André Luis Santiago Maia. Extensão de Técnicas Clássicas de Séries Temporais para Análise de Dados Simbólicos do Tipo Intervalo. 2007. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 3. SOUZA, R. M. C. R. ; ZAVERUCHA, G. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Eufrásio de Andrade Lima Neto. Modelos de Regressão, Análise Residual e Medidas de Diagnóstico para Dados Simbólicos de Natureza. 2006. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. POZO, A. R. ; CHAVES NETO, A.; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Luzia Vidal de Souza. Programação Genética e Conjunto de Preditores para Previsão de Séries Temporais. 2005. Exame de qualificação (Doutorando em Métodos Numéricos em Engenharia)  - Universidade Federal do Paraná. 5. CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; SANTOS, S. J. P.; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Adriano Lorena Inacio Oliveira. Tecnicas Baseadas em Previsao e em Classificacao com Redes Neurais para Deteccao de Novidades em Series Temporais. 2004. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 6. CARVALHO FILHO, Edson Costa de Barros ; SILVA, I. D.; LYRA, P. R. M.; SILVA, S. M. B. A.; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza. Método de cluster para Intervalos usando Algoritmos do Tipo Nuvens Dinâmicas. 2003. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 7. BITTENCOURT, Guilherme; CAVALCANTI, Ana Lúcia Caneca ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Roberta Vilhena Vieira. Uma Teoria para Algoritmos Genéticos e sua Especificação em CSP-Z. 2001. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. SOUZA, R. M. C. R. ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Pedro Jose Carneiro de Souza.Distancia Adaptativa e algoritmo do tipo nuvens dinamicas com dados simbolicos poligonais.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 2. Teresa B. Ludermir ; de Paula Neto, Fernando M. .  Participação em banca de Ivan Ferreira da Silva Lima.Classificação de câncer de mama utilizando aprendizagem de máquina: Uma Revisão Sistemática da Literatura Brasileira.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. Teresa B. Ludermir ; Vellasco,M. ; COSTA, A. H. R.; TRAINA, A.. Promoção Para Professor Titular. 2024. Universidade Federal de Minas Gerais. 2. NOGUEIRA, R. A.; LALIC, M.; SOUSA, M. C. S.; Teresa B. Ludermir . Promoção Para Professor Titular. 2022. Universidade Federal Rural de Pernambuco. 3. Teresa B. Ludermir ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de ; GOLDBARG, E. F. G.. Promoção para Professor Titular. 2018. Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 4. Teresa B. Ludermir ; Bigonha, R.; FINGER, M.; BORGES, M.. Promoção Para Professor Titular. 2015. Universidade Federal de Pernambuco. 5. Moreira, A.M.; Teresa B. Ludermir ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Concurso para Professor Titular. 2015. Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 6. Teresa B. Ludermir ; VERAS, A. S. C.; FITTIPALDI., I. P.; Sousa, MCS. Promoção Para Professor Titular. 2015. Universidade Federal Rural de Pernambuco. 7. Cunha, P.R.F.; Luna, H.P.L.; song, s.; Bigonha, R.; Teresa B. Ludermir . Membro da Comissão julgadora para realização de Concurso Público para Professor Titular. 2011. Universidade Federal de Pernambuco. Concurso público 1. VASCONCELOS, N. M. B. P. C.; Teresa B. Ludermir ; OLIVEIRA, A. M. L.; BAQUERO-MORENO, C. M. F.; ABREU, R. F. L. M.. Concurso de professor para a área disciplinar de Engenharia Informática - FEUP.
						2025. Universidade do Porto. 2. Teresa B. Ludermir ; FIGUEIREDO, C. M. H.; HAEUSLER, E. H.. Concurso Público para Provimento do Cargo de Professor Adjunto.
						2018. Universidade Federal do Ceará. 3. CUMINATO, J. A.; Teresa B. Ludermir ; MIGON, H. S.; VYNNYCKY, M.; SOARES FILHO, S.. Membro da Comissão julgadora para realização de Concurso Público para Docentes - Departamento de Matemática Aplicada e Estatística do ICMC-USP..
						2017. Universidade de São Paulo. 4. Teresa B. Ludermir ; MELLO, C. A. B.; BERNARDINO JUNIOR, F. M.. Concurso para Professor Adjunto A em ENGENHARIA da Computação.
						2015. Universidade Federal de Pernambuco. 5. Teresa B. Ludermir ; Bigonha, R.; MONTEIRO, J. A. S.. Concurso para Professor Adjunto A em Ciência da Computação.
						2014. Universidade Federal de Pernambuco. 6. song, s.; Barros, E.N.S. ; Teresa B. Ludermir . Membro da Comissão julgadora para realização de Concurso Público para Docentes - Departamento de Ciência da Computação.
						2012. Universidade Federal de Pernambuco. 7. Bigonha, R.; Borba, P.H.M.; Teresa B. Ludermir . Membro da Comissão julgadora para realização de Concurso Público para Docentes - Departamento de Sistemas da Computação.
						2011. Universidade Federal de Pernambuco. 8. Luna, H.P.L.; Sampaio, A. ; Teresa B. Ludermir . Membro da Comissão julgadora para realização de Concurso Público para Docentes - Departamento de Informação e Sistemas - UFPE.
						2010. Universidade Federal de Pernambuco. 9. Cunha, P.R.F.; Luna, H.P.L.; Teresa B. Ludermir . Membro da Comissão julgadora para realização de Concurso Público para Docentes - Departamento de  Sistemas da Computação - UFPE.
						2010. Universidade Federal de Pernambuco. 10. Oliveria, A.L. ; Emery R.A.D.; Teresa B. Ludermir . Membro da Comissão julgadora para realização de Concurso Público para Docentes - UFRPE.
						2010. Universidade Federal Rural de Pernambuco. 11. Cunha, P.R.F.; Luna, H.P.L.; Teresa B. Ludermir . Membro da Comissão julgadora para realização de Concurso Público para Docentes - Departamento de Sistemas da Computação - UFPE..
						2009. Universidade Federal de Pernambuco. 12. Cunha, P.R.F.; Luna, H.P.L.; Teresa B. Ludermir . Membro da Comissão julgadora para realização de Concurso Público para Docentes - Departamento de Ciência da Computação - UFPE.
						2008. Universidade Federal de Pernambuco. 13. Cunha, P.R.F.; Luna, H.P.L.; Teresa B. Ludermir . Membro da Comissão julgadora para realização de Concurso Público para Docentes - Departamento de Sistemas da Computação - UFPE.
						2008. Universidade Federal de Pernambuco. 14. De Oliveira, W.R. ; Teresa B. Ludermir . Membro da Comissão julgadora para realização de Concurso Público para Docentes - UFRPE.
						2006. Universidade Federal Rural de Pernambuco. 15. FIGUEREDO, J. C. A.; FERRAZ, C. A.; Teresa B. Ludermir . Membro da Comissão julgadora para realização de Concurso Público para Docentes - UFCG.
						2005. Universidade Federal de Campina Grande. 16. SOARES, A. R.; ROSA, N. S.; Teresa B. Ludermir . Membro da Comissão julgadora para realização de Concurso Público para Docentes - UFAL.
						1997. Universidade Federal de Alagoas. Livre docência 1. Teresa B. Ludermir ; ZAVERUCHA, G. ; FINGER, M.; COSTA, A. H. R.; BIANCHI, R. A. C.. Concurso de Livre-Docência, Departamento de Ciência da Computação,Instituto de Matematica e Estatistica.
					2022. Universidade de São Paulo. 2. NONATO, L. G.; REZENDE, S.; LIANG, Z.; Teresa B. Ludermir ; MARANA, A. N.. Concurso de Livre-Docente para o Departamento de Ciências da Computação do ICM-USP.
					2019. Universidade de São Paulo. 3. LIANG, Z.; Costa, E. F.; Gudwin, R. R.; Fernandez, F. J. R.; Teresa B. Ludermir . Concurso de Livre-Docente para o Departamento de Ciências da Computação do ICM-USP.
					2011. Universidade de São Paulo. Outras participações 1. BOLZANI, V. S.; OLIVEIRA FILHO, E. C.; GALEMBECK, F.; PALIS, J.; ARAKI, K.; MENDONCA NETO, M. G.; BORGES, M. N.; CIMINELLI, V. S. T.; Teresa B. Ludermir . Prêmio Almirante Álvaro Alberto para C&T, edição 2016.
						2016.
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. 2. GAMA, A.; DIAS, A.; MELO, Celso Pinto de ; KHOURY, H.; Teresa B. Ludermir ; LIMA, E.; NOGUEIRA, R.. Comitê de Busca do Premio Ricardo Ferreira ao Mérito Científico.
						2015.
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. 3. Fontana, E.; Martins, J.; Teresa B. Ludermir . Banca Avaliadora para Promoção para Professor Associado em Engenharia da Computação.
						2011.
						Universidade de Pernambuco. 4. Fontana, E.; Martins, J.; Teresa B. Ludermir . Banca Avaliadora para Promoção para Professor Associado em Engenharia Elétrica.
						2011.
						Universidade de Pernambuco. 5. MILIDIU, R.; PEQUENO, T.; Teresa B. Ludermir . Edital 06/2008 Tecnologia da Informação - FUNCAP.
						2009.
						Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. 6. Teresa B. Ludermir . Edital MC/MCT/FINEP/CT-Infra 2005.
						2006.
						Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP. 7. SZWARCFITER, J. L.; OLIVEIRA, J. P. M.; CASTRO, J.; LEITE, J.; Teresa B. Ludermir . Edital CT-INFO/MCT/CNPq.
						2004.
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. 8. Teresa B. Ludermir . Edital MC/MCT/FINEP/FUNTEL 07/2004.
						2004.
						Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP. 9. Teresa B. Ludermir . Edital Software Livre - CNPq.
						2003.
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 76ª Reunião Anual da SBPC. Desafios da Inteligência Artificial. 2024. (Congresso). 2. Conferência Temática - 5ª Conferência Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação (CNCTI). Inteligência Artificial: Infraestruturas soberanas e estratégias para a pesquisa e desenvolvimento em Inteligência Artificial no Brasil. 2024. (Congresso). 3. Conferência Temática - 5ª Conferência Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação (CNCTI). A Ciência na Base da Inovação: Inteligência Artificial. 2024. (Congresso). 4. Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC). Explainable AI For the Brazilian Stock Market Index: A Post-Hoc Approach to Deep Learning Models in Time-Series Forecasting. 2024. (Congresso). 5. Fórum da Internet no Brasil. Estratégias para pesquisa, desenvolvimento e adoção de IA no Brasil. 2024. (Congresso). 6. Futuras Cientistas em 2024. Computação e Inteligência Artificial. 2024. (Feira). 7. Reunião Magna da Academia Brasileira de Ciências. Inteligência Artificial, Educação e ChatGPT. 2024. (Congresso). 8. Robótica e Inteligência Artificial no Brasil.Conferência Livre - 5ª Conferência Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação (CNCTI). 2024. (Seminário). 9. 75ª Reunião Anual da SBPC. CHATGPT4: O QUE É E O QUE MUDA NA PRODUÇÃO ACADÊMICA?. 2023. (Congresso). 10. Diálogos da Sociedade Brasileira de Computação.Assistentes Virtuais Inteligentes: ChatGPT em foco. 2023. (Seminário). 11. LA-CCI 2023: 9th IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence. Exploring Automated Machine Learning (AutoML). 2023. (Congresso). 12. Lançamento do primeiro documento da ABC com recomendações estratégicas para o avanço da Inteligência Artificial no Brasil.Academia Brasileira de Ciências: Recomendações sobre Inteligência Artificial. 2023. (Seminário). 13. Seminário do Centro de Informática da UFPE.Chat-GPT: histórico, IA e pesquisa. 2023. (Seminário). 14. STiIL - Symposium on Information and Human Language Technology. Previsao de Utilidade de Avaliacoes de Produtos Online na iíngua Portuguesa Brasileira. 2023. (Congresso). 15. Brazilian Conference on Intelligent Systems. Training Aware Sigmoidal Optimization. 2022. (Congresso). 16. Calourada Sociedade Brasileira de Computação.Inteligência Artificial e Aprendizagem de Máquina: O uso da IA no dia a dia e a sua interação com as atividades humanas. 2022. (Seminário). 17. Tübingen Science Bridge.Artificial Intelligence and Machine Learning. 2022. (Seminário). 18. Calourada Sociedade Brasileira de Computação.Boas-vindas da SBC: descobrindo os encantos da Computação. 2021. (Seminário). 19. Seminário do IFPE. Pernambuco e a Inteligência Artificial: Uma História a ser Contada. 2021. (Congresso). 20. Mulheres da Ciência. Inteligência Artificial. 2020. (Congresso). 21. Semana Nacional de Ciência e Tecnologia.Inteligência Artificial e aprendizado de Máquina: Estado atual e tendências.
						2020. (Encontro). 22. Seminário Fundação Getúlio Vargas.Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina: Estado Atual e Tendências. 2020. (Seminário). 23. XLVII Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH). Desafios e Oportunidades de Pesquisas em Inteligência Artificial. 2020. (Congresso). 24. Brazilian Conference on Intelligent Systems. A Partitional Cooperative Coevolutionary Group Search Optimization Approach for Data Clustering. 2019. (Congresso). 25. Colóquio Departamento de Física da UFPE.Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina: Definições, Estado Atual e Tendências. 2019. (Seminário). 26. Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional.Recipe Recommendation and Generation Based on Ingredient Substitution.
						2019. (Encontro). 27. International Joint Conference on Neural Networks. Hybrid K-Means and Improved Self-Adaptive Particle Swarm Optimization for Data Clustering. 2019. (Congresso). 28. Brazilian Conference on Intelligent Systems. A Hybrid Improved Group Search Optimization and Otsu Method for Color Image Segmentation.. 2018. (Congresso). 29. IEEE Congress on Evolutionary Computation. Alternative Population Initialization Schemes for Group Search Optimization for Data Clustering. 2018. (Congresso). 30. International Joint Conference on Neural Network. Hybrid K-Means and Improved Group Search Optimization Methods for Data Clustering. 2018. (Congresso). 31. Brazilian Conference on Intelligent Systems. On the Entanglement Dynamics of the Quantum Weightless Neuron. 2017. (Congresso). 32. Brazilian Conference on Intelligent Systems. SSDP: A Simple Evolutionary Approach for Top-K Discriminative Patterns in High Dimensional Databases. 2016. (Congresso). 33. Brazilian Conference on Intelligent Systems. Deep Learning for Wind Speed Forecasting in Northeastern Region of Brazil. 2015. (Congresso). 34. INTERNATIONAL CONFERENCE ON SYSTEMS, MAN, AND CYBERNETICS. Extreme Learning Machine for Real Time Recognition of Brazilian Sign Language. 2015. (Congresso). 35. International Joint Conference on Neural Networks. Differential evolution and meta-learning for dynamic ensemble of neural network classifiers. 2015. (Congresso). 36. IX Women in Information Technology (WIT). Será que existe barreira de gênero na carreira universitária brasileira?. 2015. (Congresso). 37. Brazilian Conference on Intelligent Systems. A Group Search Optimization Method for Data Clustering. 2014. (Congresso). 38. Encontro Nacional de Inteligência Artificial.Aperfeiçoamento do Mapeador de Teses e Dissertações da UFPE.
						2014. (Encontro). 39. European Symposium on Artificial Neural Networks.Iterative ARIMA-Multiple Support Vector Regression models for long term time series prediction.
						2014. (Simpósio). 40. IEEE Symposium on Computational Intelligence for Engineering Solutions.Investigating the use of Echo State Networks for prediction of wind power generation.
						2014. (Simpósio). 41. International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. A distributed PSO-ARIMA-SVR hybrid system for time series forecasting. 2014. (Congresso). 42. International Joint Conference on Neural Networks. Reservoir Computing Optimization with a Hybrid Method. 2014. (Congresso). 43. Brazilian Conference on Intelligent Systems. A Hybrid Group Search Optimization Based on Fish Swarms. 2013. (Congresso). 44. Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional. Otimização de Reservoir Computing com PSO Parâmetros Globais, Arquitetura e Pesos.. 2013. (Congresso). 45. IEEE Congress on Evolutionary Computation. Cooperative Group Search Optimization. 2013. (Congresso). 46. International Conference on Tools with Artificial Intelligence. Optimizing Dynamic Ensemble Selection Procedure by Evolutionary Extreme Learning Machines and a Noise Reduction Filter. 2013. (Congresso). 47. International Joint Conference on Neural Networks. Evolutionary extreme learning machine based on particle swarm optimization and clustering strategies. 2013. (Congresso). 48. Brazilian Symposium on Neural Networks.Effect of the PSO Topologies on the Performance of the PSO-ELM.
						2012. (Simpósio). 49. Encontro Nacional de Inteligência Artificial.Melhorando Redes Neurais do Tipo Extreme Learning Machine Através da Otimização por Enxame de Partículas com Mecanismo de Seleção.
						2012. (Encontro). 50. IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. Improved Group Search Optimization Based on Opposite Populations for Feedforward Networks Training with Weight Decay. 2012. (Congresso). 51. INTERNATIONAL CONFERENCE ON ARTIFICIAL INTELLIGENCE. Fuzzy Artificial Fish Ensemble Extreme Learning Machine. 2012. (Congresso). 52. International Joint Conference on Neural Network. Comparing Recurrent Networks for Time-Series Forecasting. 2012. (Congresso). 53. Encontro Nacional de Inteligência Artificial,.Meta-aprendizagem para otimização o de parâmetros de redes neurais.
						2011. (Simpósio). 54. IEEE Congress on Evolutionary Computation. Differential Evolution with Neighborhood-Based Mutation and Spaciation to Construct Ensembles. 2011. (Congresso). 55. IEEE Int Conf on Systems, Man, and Cybernetics. Improved Group Search Optimizer based on cooperation among groups for feedforward networks training with Weight Decay. 2011. (Congresso). 56. IEEE Int Conf on Systems, Man, and Cybernetics. Hybrid Training Method for MLP: Optimization of Architecture and Training. 2011. (Congresso). 57. IEEE International Conference on Tools with Artificial Intelligence. Homogeneous Ensemble Selection through Hierarchical Clustering with a Modified Artificial Fish Swarm Algorithm. 2011. (Congresso). 58. Internacional Joint Conference on Neural Networks. A Tool to Implement Probabilistic Automata in RAM-based Neural Networks. 2011. (Congresso). 59. International Conference on Artificial Neural Networks. Uncertainty Sampling-Based Active Selection of Datasetoids for Meta-learning. 2011. (Congresso). 60. International Conference on Hybrid Artificial Intelligence Systems. Active Selection of Datasetoids for Meta-Learning. 2011. (Congresso). 61. International Joint Conference on Neural Networks. Comparing Evolutionary Methods for Reservoir Computing Pre-training. 2011. (Congresso). 62. Simpósio Brasileiro de Inteligência Computacional.ALGORITMO BASEADO EM CARDUMES DE PEIXES MODIFICADO PARA A OTIMIZAÇÃO DE EXTREME LEARNING MACHINES.
						2011. (Simpósio). 63. Brazilian Symposium on Neural Network.Hybrid Systems to Select Variables for Time Series Forecasting Using MLP and Search Algorithms.
						2010. (Simpósio). 64. International Joint Conference on Neural Networks. Evolutionary strategy for simultaneous optimization of parameters, topology and reservoir weights in Echo State Networks. 2010. (Congresso). 65. Encontro Nacional de Inteligência Artificial.Um método de agrupamento em dois estágios combinando mapas auto-organizáveis e ant k-médias.
						2009. (Encontro). 66. International Conference on Artificial Neural Networks. Active Generation of Training Examples for Meta-Regression. 2009. (Congresso). 67. International Conference on Intelligent Systems Design and. Applications. Optimization of Neural Networks Weights and Architecture: A multimodal methodology. 2009. (Congresso). 68. International Joint Conference on Neural Networks. International Joint Conference on Neural Networks. 2009. (Congresso). 69. Brazilian Symposium of Neural Networks.Weightless Neural Networks: Knowledge-based Inference System.
						2008. (Simpósio). 70. International Conference on Artificial Neural Networks. Predicting the Performance of Learning Algorithms Using Support Vector Machines as Meta-Regressors. 2008. (Congresso). 71. International Conference on Hybrid Intelligent Systems. Tuning artificial neural networks parameters using an evolutionary algorithm. 2008. (Congresso). 72. International Joint Conference on Neural Networks. An Improved Method for Automatically Searching Near-optimal Artificial Neural Networks. 2008. (Congresso). 73. International Workshop on Hybrid Artificial Intelligence Systems.An evolutionary approach for tuning artificial neural network parameters. 2008. (Seminário). 74. SAC'08 - ACM 2008 SYMPOSIUM ON APPLIED COMPUTING.Semantic Mapping and K-means applied to Hybrid SOM-Based Document Organization System Construction.
						2008. (Simpósio). 75. Workshop on Computational Intelligence.Algoritmo Genetico para Otimização de Reservoir Computing: Uma primeira Tentativa.
						2008. (Encontro). 76. Congresso Brasileiro de Redes Neurais. Uma Abordagem Evolucionária para a Otimização de Redes RBF. 2007. (Congresso). 77. Congresso Brasileiro de Redes Neurais. Uma Abordagem Evolucionária para a Tarefa de Agrupamento de Dados. 2007. (Congresso). 78. Encontro Nacional de Inteligência Artificial,.Aprendizagem Ativa para Seleção de Exemplos em Meta-Aprendizado. 2007. (Seminário). 79. European Symposium on Artificial Neural Networks. Automatically searching near-optimal artificial neural networks. 2007. (Congresso). 80. International Conference on Artificial Neural Networks. Active Learning to Support the Generation of Meta-Examples. 2007. (Congresso). 81. International Conference on Hybrid Intelligent Systems. Application of a Hybrid Classifier to the Recognition of Petrochemical Odors. 2007. (Congresso). 82. International Joint Conference on Neural Networks. Comparison of the Effectiveness of Different Cost Functions in Global Optimization Techniques. 2007. (Congresso). 83. Workshop on Self-Organizing Maps.Dimensionality Reduction of very large document collections by Semantic.
						2007. (Simpósio). 84. IEEE Congress on Evolutionary Computation. EFuNNs Ensembles Construction Using a Clustering Method and a Coevolutionary Genetic Algorithm. 2006. (Congresso). 85. Internacional Conference on Artificial Neural Networks. A Machine Learning Approach to Define Weights for Linear Combination of Forecasts. 2006. (Congresso). 86. International Conference on Hybrid Intelligent Systems. Particle Swarm Optimization of Feed-Forward Neural Networks with Weight Decay. 2006. (Congresso). 87. International Conference on Neural Information Processing. EFuNN Ensembles Construction Using a Clustering Method and a Coevolutionary Multi-Objective Genetic Algorithm. 2006. (Congresso). 88. International Joint Conference on Neural Networks. A methodology to training and optimize artificial neural networks weights and connections. 2006. (Congresso). 89. International Joint Conference on Neural Networks. Hybrid model with dynamic architecture for forecasting time series. 2006. (Congresso). 90. Simpósio Brasileiro de Redes Neurais.An Analysis of PSO Hybrid Algorithms for Feed-Forward Neural Networks Training.
						2006. (Simpósio). 91. Workshop on Computacional Intelligence.Modelo Híbrido em Duas Etapas Usando Redes Neurais Artificiais e Regressão Binomial.
						2006. (Encontro). 92. Australian Joint Conference on Artificial Intelligence. River Flow Forecasting with Constructive Neural Network. 2005. (Congresso). 93. Encontro Nacional de Inteligência Artificial.Literal Uma Abordagem Pedagógica para Extração de Regras de RNAs.
						2005. (Simpósio). 94. European Conference on Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases. Hybrid Technique for Artificial Neural Network Architecture and Weight Optimization. 2005. (Congresso). 95. IEEE Congress on Evolutionary Computation. Evolutionary Strategies and Genetic Algorithms for Dynamic. 2005. (Congresso). 96. Internacional Conference on Artificial Neural Networks. Neural Network use for the Identification of Factors Related to Common Mental. 2005. (Congresso). 97. Internacional Joint Conference on Neural Networks. A comparative study of neural network to artificial noses. 2005. (Congresso). 98. International conference on Hybrid Intelligent Systems. River Flow Forecasting for Reservoir management through Neural Networks. 2005. (Congresso). 99. VII Congresso Brasileiro de Redes Neurais. Estratégia Evolucionária e Algoritmo Genético para Otimização Dimâmica de Parâmetros de EFuNNs. 2005. (Congresso). 100. VII Congresso Brasileiro de Redes Neurais. Estabelecimento de Volumes de Espera em Tempo Real Aplicando Algoritmos Genéticos e Redes Neurais. 2005. (Congresso). 101. Australian Joint Conference on Artificial Intelligence. Using Machine Learning Techniques to Combine Forecasting Methods. 2004. (Congresso). 102. Ibero-American Conference on Artificial Intelligence. Comparing Metrics in Fuzzy Clustering for Symbolic Data on SODAS format. 2004. (Congresso). 103. International Conference on Hybrid Intelligent Systems. Selection of Time Series Forecasting Models based on Performance. 2004. (Congresso). 104. International Conference on Neural Information Processing. Dimensionality Reduction by Semantic Mapping in Text Categorization. 2004. (Congresso). 105. International Joint Conference on Neural Networks. MLP Networks for Classification and Prediction with Rule Extraction Mechanism. 2004. (Congresso). 106. VIII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais.Dimensionality Reduction by Semantic Mapping.
						2004. (Simpósio). 107. Annaul Conference of the Gesellschaft fur Klassifikation. Neural Network Hybrid Learning: Genetic Algorithms & Levenberg-Marquadt. 2003. (Congresso). 108. Encontro Nacional de Inteligência Artificial.Rede Neural Artificial e Regressão Logística: Uma abordagem comparativa para análise de fatores relacionados a Transtornos Mentais Comuns.
						2003. (Simpósio). 109. Internacional Conference on Artificial Neural Networks. Selecting and Ranking Time Series Models Using the NOEMON Approach. 2003. (Congresso). 110. International Conference on Hybrid Intelligent Systems. A Neuro-Fuzzy Model Applied to Odor Recognition in an Artificial Nose. 2003. (Congresso). 111. International Conference on Neural Information Processing. Classification of Gases from the Petroliferous Industry by an Artificial Nose with Neural Network. 2003. (Congresso). 112. International Joint Conference on Neural Networks. Neural Networks for Odor Recognition in Artificial Noses. 2003. (Congresso). 113. Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente.Rede Neural Artificial e Simulated Annealing: Uma alternativa à Regressão Logística para identificação de fatores relacionados a Transtornos Mentais Comuns.
						2003. (Simpósio). 114. International Conference on Knowledge - Based Intelligent Information & Engineering Systems. Forecasting the IBOVESPA Using NARX Networks. 2002. (Congresso). 115. International Joint Conference on Neural Networks. Optimization of neural networks weights and architectures for odor recognition using simulated annealing. 2002. (Congresso). 116. Second International Conference on Hybrid Intelligent Systems. Selection of Models for Times Series Prediction via Meta-Learning. 2002. (Congresso). 117. VII Brazilian Symposium on Neural Networks.Global Optimization Methods for Designing and Training Neural Networks. 2002. (Seminário). 118. VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais.Categorização Automática de Documentos: Estudo de Caso.
						2002. (Simpósio). 119. Congresso Brasileiro de Redes Neurais. Multivariate Modelling of Water Resources Time Series Using Constructive Neural Networks. 2001. (Congresso). 120. Encontro Nacional de Inteligência Artificial.Classificação de Safras de Vinho por um Nariz Artificial com Redes Neurais.
						2001. (Simpósio). 121. International Conference on Artificial Intelligence and Applications. Evolutionary Design of Neural Networks: Application to River Flow Prediction. 2001. (Congresso). 122. International Conference on Computational Intelligence and Multimedia. Constructive Neural Networks in Forecasting Weekly River Flow. 2001. (Congresso). 123. International Conference on Neural Information Processing. Design of Neural Networks for Time Series Prediction Using Case-Initialized Genetic Algorithms. 2001. (Congresso). 124. International Joint Conference on Neural Networks. Agent-Environment Approach to the simulation of Turing Machines by Neural Networks. 2001. (Congresso). 125. International Joint Conference on Neural Networks. Neural Networks vs. PARMA modelling: case studies of river flow prediction. 2000. (Congresso). 126. Seventeenth International Conference on Machine Learning. Obtaining simplified rule bases by hybrid learning. 2000. (Congresso). 127. VI Simpósio Brasileiro de Redes Neurais.Monthly streamflow forecasting using an Neural Fuzzy Network Model.
						2000. (Simpósio). 128. International Conference on Computational Intelligence and Multimedia Applications. Self-organization sigmoidal blocks networks. 1999. (Congresso). 129. International Joint Conference on Neural Networks. Self-organization sigmoidal blocks networks. 1999. (Congresso). 130. International Joint Conference on Neural Networks. Neural Netwoks Methods for Rule Induction. 1999. (Congresso). 131. IV Congresso Brasileiro de Redes Neurais. Uma Rede Neural Construtiva com Atualização Dinâmica dos Pesos. 1999. (Congresso). 132. 3rd International Conference on Computation Intelligence and Neural Science. Features Extraction On Boolean Artificial Neural Networks. 1998. (Congresso). 133. International Conference on Neural Information Processing. Extracting Rules From Boolean Neural Networks. 1998. (Congresso). 134. International Conference on Neural Networks. Synthesis of Probabilistic Automata in pRAM Neural Networks. 1998. (Congresso). 135. V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais.Extracting Rules From Feedforward Boolean Neural Networks.
						1998. (Simpósio). 136. XII Escola de Computacao.Fundamentos de Redes Neurais. 1998. (Outra). 137. III Congresso Brasileiro de Redes Neurais. Implementação Neural de Um Analisador Sintático. 1997. (Congresso). 138. III Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente.Avaliação do Aprendizado de Caracteres Em Redes Neurais Sem Pesos.
						1997. (Simpósio). 139. IV Simpósio Brasileiro de Redes Neurais.Construção de Um Nariz Artificial Usando Redes Neurais.
						1997. (Simpósio). 140. Congresso da Sociedade Brasileira de Computacao. Redes Neurais: Filosofia, Teoria, Modelagem e Aplicações. 1996. (Congresso). 141. III Simpósio Brasileiro de Redes Neurais.Um Analisador Sintático Neural Para O Pascal.
						1996. (Simpósio). 142. Fifth Irish Neural Network Conference. Regular Language Recognition By Recurrent RAM-Based Networks. 1995. (Congresso). 143. II Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente.Learning And Generalization In Pyramidal Architectures.
						1995. (Simpósio). 144. II Simpósio Brasileiro de Redes Neurais.Avaliação do Aprendizado de Redes Neurais Sem Pesos.
						1995. (Simpósio). 145. Internacional Conference on Artificial Neural Networks. Implementing Finite State Automata In Recurrent Ram-Based Networks. 1995. (Congresso). 146. International Conference Artificial Neural Networks. On The Intractability Of Loading Pyramidal Arquitectures. 1995. (Congresso). 147. XXII Seminário Integrado de Software e Hardware.Taxonomy And Description Of Weightless Neural Systems. 1995. (Seminário). 148. I Congresso Nacional de Redes Neurais. Escola Brasileira de Redes Neurais. 1994. (Congresso). 149. I Simpósio Brasileiro de Redes Neurais.
						1994. (Simpósio). 150. Conferência Latina Americana de Informática. Automata And Weightless Neural Networks. 1993. (Congresso). 151. International Joint Conference on Neural Networks. Training Strategies For Weightless Neural Networks. 1993. (Congresso). 152. I Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente.Computability And Learnability Of Artificial Neural Networks.
						1993. (Simpósio). 153. X Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial.Learning Algorithms For Cut-Point Neural Networks.
						1993. (Simpósio). 154. Internacional Conference on Artificial Neural Networks. Turing Machine Simulation By Logical Neural Networks. 1992. (Congresso). 155. Internacional Conference on Artificial Neural Networks. A Cup-Point Recognition Algorithm Using Pln Node. 1991. (Congresso). 156. International Joint Conference on Neural Network. Relating Logical Neural Networks To Conventional Models Of Computation. 1991. (Congresso). 157. International Joint Conference on Neural Networks. Logical Networks Capable Of Computing Weighted Regular Languages. 1991. (Congresso). 158. Second International Conference on Artificial Neural Networks. Logical Neural Nets And Distributed Implementations Of Weighted Regular Languages. 1991. (Congresso). 159. Internacional Conference on Parallel Processing in Neural Systems and Computers. A Feedback Network For Temporal Pattern Recognition. 1990. (Congresso). 160. International Joint Conference on Neural Networks. Stability And Temporal Pattern Recognition. 1990. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. Teresa B. Ludermir . Program/Technical Chair Internacional Joint Conference on Neural Network. 2024. (Congresso). 2. Teresa B. Ludermir . Program Chair Internacional Joint Conference on Neural Network 2023. 2023. (Congresso). 3. Teresa B. Ludermir . Evolutionary & Swarm Computation Chair - Latin American Conference on Computational Intelligence. 2022. (Congresso). 4. Teresa B. Ludermir . Publicity Chair do International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). 2021. (Congresso). 5. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2021). 2021. (Congresso). 6. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC). 2021. (Congresso). 7. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do International Conference on Pattern Recognition Applications and Methods - ICPRAM 2020. 2020. (Congresso). 8. Teresa B. Ludermir . Publicity Chair IEEE WCCI 2020. 2020. (Congresso). 9. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2020). 2020. (Congresso). 10. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC). 2020. (Congresso). 11. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS - 2019). 2019. (Congresso). 12. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC). 2019. (Congresso). 13. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do 2019 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence. 2019. (Congresso). 14. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). 2019. (Congresso). 15. Teresa B. Ludermir . Program Chair Internacional Joint Conference on Neural Network 2018. 2018. (Congresso). 16. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS-2018). 2018. (Congresso). 17. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC). 2018. (Congresso). 18. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do International Conference on Pattern Recognition Applications and Methods - ICPRAM 2018). 2018. (Congresso). 19. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). 2017. (Congresso). 20. Teresa B. Ludermir . Comissão de Programa do SEMISH. 2017. (Congresso). 21. Teresa B. Ludermir . Chair for International Liaison - International Joint Conference on Neural Networks. 2017. (Congresso). 22. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS-17). 2017. (Congresso). 23. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC). 2017. (Congresso). 24. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do 2017 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence. 2017. (Congresso). 25. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC).. 2016. (Congresso). 26. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do International Conference on Pattern Recognition Applications and Methods - ICPRAM 2016. 2016. (Congresso). 27. Teresa B. Ludermir . Revisora de artigos do International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). 2016. (Congresso). 28. PRUDÊNCIO, Ricardo Bastos Cavalcante ; Teresa B. Ludermir . General Chair doBrazilian Conference on Intelligent Systems( BRACIS 2016). 2016. (Congresso). 29. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS-16). 2016. (Congresso). 30. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do International Joint Conference on Artificial Intelligence (IJCAI). 2015. (Congresso). 31. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC). 2015. (Congresso). 32. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS-15). 2015. (Congresso). 33. Teresa B. Ludermir . Comitê de Avaliação do XXVIII Concurso de Teses e Dissertações da SBC (CTD 2015). 2015. (Concurso). 34. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do International ACM Conference on Management of computational and collective IntElligence in Digital EcoSystems. 2015. (Congresso). 35. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do the Second Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI 2015). 2015. (Congresso). 36. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do International Conference on Pattern Recognition Applications and Methods - ICPRAM 2016. 2015. (Congresso). 37. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do 12o. Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional. 2015. (Congresso). 38. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). 2015. (Congresso). 39. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). 2014. (Congresso). 40. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC). 2014. (Congresso). 41. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS-14). 2014. (Congresso). 42. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do International Conference on Artificial Neural Networks (ICANN). 2014. (Congresso). 43. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning(KDMiLe). 2014. (Congresso). 44. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). 2013. (Congresso). 45. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do BRICS Countries Congress on Computational Intelligence. 2013. (Congresso). 46. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do X Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC). 2013. (Congresso). 47. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS-13). 2013. (Congresso). 48. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA). 2013. (Congresso). 49. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning(KDMiLe). 2013. (Congresso). 50. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do International Conference on Artificial Neural Networks (ICANN). 2013. (Congresso). 51. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. 2012. (Congresso). 52. Teresa B. Ludermir . Revisora de artigos do International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). 2012. (Congresso). 53. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA). 2012. (Congresso). 54. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do International Conference on Artificial Neural Networks (ICANN). 2012. (Congresso). 55. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial. 2012. (Congresso). 56. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA). 2012. (Congresso). 57. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do IBERAMIA. 2012. (Congresso). 58. Teresa B. Ludermir . Revisora de artigos do IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC). 2012. (Congresso). 59. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do International Conference on HYBRID ARTIFICIAL INTELLIGENCE SYSTEMS (HAIS). 2012. (Congresso). 60. Teresa B. Ludermir . Revisora de artigos da International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). 2011. (Congresso). 61. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa da International Conference on Hybrid Artificial Intelligence Systems (HAIS). 2011. (Congresso). 62. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do SEMISH - SBC. 2011. (Congresso). 63. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Encontro Nacional de Inteligencia Artificial. 2011. (Congresso). 64. Teresa B. Ludermir . Revisora 9th International Conference on Practical Applications of Agents and Multi-Agent Systems. 2011. (Congresso). 65. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa da International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS). 2011. (Congresso). 66. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa International Symposium on Distributed Computing and Artificial Intelligence (DCAI ). 2011. (Congresso). 67. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa da International Conference on Soft Computing Models in Industrial and Environmental Applications. 2011. (Congresso). 68. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional - CBIC. 2011. (Congresso). 69. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA).. 2010. (Congresso). 70. Teresa B. Ludermir . Revisora de artigos da International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN).. 2010. (Congresso). 71. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa da International Conference on Hybrid Intelligent Systems.. 2010. (Congresso). 72. Teresa B. Ludermir . General Chair do Comite de Programa do Simpósio Brasileiro de Redes Neurais - SBC. 2010. (Congresso). 73. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do The International ACM Conference on Management of Emergent Digital EcoSystems (MEDES). 2010. (Congresso). 74. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa da International Conference on Hybrid Artificial Intelligence Systems (HAIS). 2010. (Congresso). 75. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do XV Iberoamerican Congress on Pattern Recognition.. 2010. (Congresso). 76. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do SEMISH 2010 - SBC. 2010. (Congresso). 77. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa da  International Conference on Soft Computing and Pattern Recognition (SoCPaR). 2010. (Congresso). 78. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa SBIA - SBC. 2010. (Congresso). 79. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa da IEA-AIE.. 2010. (Congresso). 80. Teresa B. Ludermir . Concurso de Redações da SBC Horizontes. 2010. (Concurso). 81. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do WCI - SBC. 2010. (Congresso). 82. TERESA B. LUDERMIR . Comite de Programa da Jornada de Atualização em Informática. 2010. (Congresso). 83. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA). 2009. (Congresso). 84. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa Tecnico da International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). 2009. (Congresso). 85. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Ninth International Conference on Hybrid Intelligent Systems. 2009. (Congresso). 86. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Encontro Nacional de Inteligencia Artificial. 2009. (Congresso). 87. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do The International ACM Conference on Management of Emergent Digital EcoSystems (MEDES 2009). 2009. (Congresso). 88. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa da International Conference on Hybrid Artificial Intelligence Systems (HAIS 2009). 2009. (Congresso). 89. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do CLEI. 2009. (Congresso). 90. Teresa B. Ludermir . Comissão Científica do IX Congresso Brasileiro de Redes Neurais / Inteligência Computacional (IX CBRN). 2009. (Congresso). 91. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa 23rd International Conference on Industrial,  Engineering & Other. 2009. (Congresso). 92. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa International Conference of Soft Computing and Pattern Recognition (SoCPaR 2009). 2009. (Congresso). 93. Teresa B. Ludermir . Revisora de Artigos da 11th IEEE International Conference on Computational Science and Engineering. 2008. (Congresso). 94. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. 2008. (Congresso). 95. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial. 2008. (Congresso). 96. Teresa B. Ludermir . General Chair do Concurso de Teses e Dissertações da SBC. 2008. (Concurso). 97. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Fifth IEEE International Conference on Soft Computing. 2008. (Congresso). 98. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do 8th International Conference on Hybrid Intelligent Systems. 2008. (Congresso). 99. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa Brain Inspired Cognitive Syestems - BICS. 2008. (Congresso). 100. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa 23rd Anual ACM Symposium on Applied Computing - Track on Artificial Intelligence in Space Applications. 2008. (Congresso). 101. Teresa B. Ludermir . Comitê Técnico da Mexican International Conference on Artificial Intelligence. 2008. (Congresso). 102. Teresa B. Ludermir . Workshop de Computacional Intelligence. 2008. (Congresso). 103. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa ICONIP08. 2008. (Congresso). 104. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do 8o Congresso de Redes Neurais. 2007. (Congresso). 105. Teresa B. Ludermir . Comissão de Programa do Workshop. 2007. (Congresso). 106. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do 2007 International Conference on Neural Networks and Associative Memories - NNAM-2007. 2007. (Congresso). 107. Teresa B. Ludermir . Comite de Programa do Encontro Nacional de Inteligëncia Artificial. 2007. (Congresso). 108. Teresa B. Ludermir . Revisora de artigos The 33rd Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics Society. 2007. (Congresso). 109. Teresa B. Ludermir . Revisora de artigos 2007 IEEE International Symposium on Industrial Electronics. 2007. (Congresso). 110. Teresa B. Ludermir . Revisora da International Joint Conference on Neural Networks 2006. 2006. (Congresso). 111. Teresa B. Ludermir . Revisora da International Joint Conference on Neural Networks 2007. 2006. (Congresso). 112. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa 6th International Conference on Hybrid Intelligent Systems. 2006. (Congresso). 113. Teresa B. Ludermir . Revisora da 6th International Conference on Hybrid Intelligent Systems. 2006. (Congresso). 114. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do IBERMIA 2006 (Ibero-American AI Conference) + SBIA 2006 (Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial). 2006. (Congresso). 115. Teresa B. Ludermir . Revisora do IBERMIA 2006 (Ibero-American AI Conference) + SBIA 2006 (Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial). 2006. (Congresso). 116. Teresa B. Ludermir . Comitê de Progrma do Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. 2006. (Congresso). 117. Teresa B. Ludermir . Revisora do 6th International Conference on Hybrid Intelligent Systems. 2006. (Congresso). 118. Teresa B. Ludermir . Revisora da International Joint Conference on Neural Networks 2005. 2005. (Congresso). 119. Teresa B. Ludermir . Comitê de Progrma 5th International Conference on Hybrid Intelligent Systems. 2005. (Congresso). 120. Teresa B. Ludermir . Revisora da 5th International Conference on Hybrid Intelligent Systems. 2005. (Congresso). 121. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do Encontro Nacional de Inteligência Artificial, ENIA´2005. 2005. (Congresso). 122. Teresa B. Ludermir . Revisora do Encontro Nacional de Inteligência Artificial, ENIA´2005. 2005. (Congresso). 123. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do VII Congresso Brasileiro de Redes Neurais. 2005. (Congresso). 124. Teresa B. Ludermir . Revisora do VII Congresso Brasileiro de Redes Neurais. 2005. (Congresso). 125. Teresa B. Ludermir . Revisora da International Joint Conference on Neural Networks 2004. 2004. (Congresso). 126. Teresa B. Ludermir . Revisora da International Joint Conference on Neural Networks. 2003. (Congresso). 127. Teresa B. Ludermir . Revisora da  International Conference on Artificial Neural Networks. 2003. (Congresso). 128. Teresa B. Ludermir . Revisora da International Conference on Neural Information Processing. 2003. (Congresso). 129. Teresa B. Ludermir . Revisora do VI Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente. 2003. (Congresso). 130. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do VI Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente. 2003. (Congresso). 131. Teresa B. Ludermir . Coordenadora Geral do VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. 2002. (Congresso). 132. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. 2002. (Congresso). 133. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do International Joint Conference on Neural Networks. 2002. (Congresso). 134. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do I Workshop Brasileiro de Bioinformática. 2002. (Congresso). 135. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do 2nd Ibero-American Symposium on SE and KE. 2002. (Congresso). 136. Teresa B. Ludermir . Revisora do XVI Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial. 2002. (Congresso). 137. Teresa B. Ludermir . Revisora do VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. 2002. (Congresso). 138. Teresa B. Ludermir . Revisora do I Workshop Brasileiro de Bioinformática. 2002. (Congresso). 139. Teresa B. Ludermir . Revisora dos Anais do 2nd Ibero-American Symposium on SE and KE. 2002. (Congresso). 140. Teresa B. Ludermir . Revisora da International Joint Conference on Neural Networks 2001. 2001. (Congresso). 141. Teresa B. Ludermir . Revisora do Concurso de Teses e Dissertações da International Joint Conference (7th Iberoamerican Conference on Artificial Intelligente e da 15th Brazilian Conference on Artificial Inteliigence). 2000. (Congresso). 142. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do VI Congresso Brasileiro de Redes Neurais. 1999. (Congresso). 143. Teresa B. Ludermir . Coordenação do Comitê de Programa do V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. 1998. (Congresso). 144. Teresa B. Ludermir . Coordenadora Geral do III Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. 1996. (Congresso). 145. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do III Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. 1996. (Congresso). 146. Teresa B. Ludermir . Comissão organizadora do II Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. 1995. (Congresso). 147. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do II Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente. 1995. (Congresso). 148. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do II Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. 1995. (Congresso). 149. Teresa B. Ludermir . Comissão organizadora do I Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. 1994. (Congresso). 150. Teresa B. Ludermir . Comissão organizadora do I Congresso Brasileiro de Redes Neurais. 1994. (Congresso). 151. Teresa B. Ludermir . Comissão Programa do I Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. 1994. (Congresso). 152. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do I Congresso Brasileiro de Redes Neurais. 1994. (Congresso). 153. Teresa B. Ludermir . Comissão Organizadora do I Congresso Brasileiro de Redes Neurais. 1994. (Congresso). 154. Teresa B. Ludermir . Coordenadora da 2ª Escola de Redes Neurais. 1994. (Congresso). 155. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do X Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial. 1993. (Congresso). 156. Teresa B. Ludermir . Comitê de Programa do Curso An Introduction to Neural Networks and their Applications. 1992. (Outro). 157. Teresa B. Ludermir . Revisora da International Neural Network Conference. 1990. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Pedro Henrique Ralph Arruda. A ser definido.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Camila Siqueira Lins. A ser definido.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. (Orientador). Tese de doutorado 1. Gabriel Arnaud de Melo Fragoso. A ser definido.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. (Orientador). 2. Patrick Alyson Gouveia Torres. A ser definido.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. (Orientador). 3. Claudio Luis Alves Monteiro. A ser definido.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Marcio Porto Basgalupp.
					Início: 2024. Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Hélio Chaves Peixoto Neto. Avaliação do Custo- Benefício da Aplicação de Métodos de Aprendizado Semi Supervisionado para Detecção de Equipamentos de Proteção Hélio Chaves Peixoto Neto em 30/07/2025, foi aprovada pela Banca Individual em Ambiente Industrial.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 2. Ricardo Antonio Villarroel Guerrero. Do Clima ao Physics-Informed Machine Learning: uma abordagem  PINN para indústria de processamento de gás natural.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 3. Gabriel Arnaud de Melo Fragoso. Inteligencia Artificial Explicavel para Detecao de Fissuras em Concreto Armado: Uma Abordagem Pos-Hoc Combinando Tecnicas de XAI em Redes Neurais Convolucionais.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 4. Lucas Rabelo de Araujo Morais. Bitcoin and Cryptocurrencies: COMTE-LEFTIST Hybrid Explanations and Time-Series Classification.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 5. Larissa Feliciana da Silva Britto. Identificação Automática de Restrições Alimentares em Receitas Culinárias Através de Técnicas de Aprendizagem de Máquina.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 6. Felipe Navarro Balbino Alves. Aplicação de Redes Zero Shot Learning na Criação de Redes   Generativas Adversárias de Tamanho Fixo.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 7. David Lopes de Macêdo. Enhancing Deep Learning Performance using Displaced Rectifier Linear Unit.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 8. Fernando Maciano de Paula Neto. Quantum Weightless Neuron Dynamics.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 9. Darko Stosic. Applications of entropy in financial markets.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 10. Dusan Stosic. q-Gaussians for pattern recognition.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 11. Evandro José da Rocha e Silva. Otimização de Algoritmo de Agrupamento de Dados para a Classificação Supervisionada de Padrões.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 12. Tiago Pessoa Ferreira de Lima. An Authomatic Method for Construction of Multi-Classifier System Based on a Combination of Selection and Fusion.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 13. Elliackin Messias do Nascimento Figueiredo. Algoritmo Baseado em Enxame de Partículas para Otimização de Problemas com Muitos Objetivos.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 14. Anderson Tenório Sergio. Otimização de Reservoir Computing com PSO.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 15. Ubiracy dos Santos Rego Junior. Aperfeiçoamento do Mapeador de Teses e Dissertações da UFPE.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 16. João Fausto Lorenzato de Oliveira. Seleção de Ensembles de Extreme Learning Machines Utilizando Fuzzy Fish Swarms.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 17. Tarcísio Daniel Pontes Lucas. Meta-aprendizado para Escolha entre as Redes MLP e RBF e Respectivos Número  de Neurônios Escondidos em Problemas de Regressão.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 18. Nicole Luana Mineu. Otimização Evolucionária Multimodal de Redes Neurais Artificiais para Composição de Ensembles.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 19. Danielle Nathália Gomes da Silva. Otimização de Pesos e Arquitetura de Redes Neurais usando Algoritmos Evolucionários Baseados em Comportamento Coletivo.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 20. Natália Flora de Lima. Frankenstein PSO na Definição das Arquiteturas e Ajuste dos Pesos e Uso de PSO Heterogêneo no Treinamento de Redes Neurais Feed-Forward.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 21. Adenilton José da Silva. Redes Neurais Lógicas Quânticas.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 22. Anderson Paulo da Silva. Otimização de Redes Neurais Artificiais MultiLayer Perceptron através de Algoritmos Genéticos Celulares.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 23. Jefferson Rodrigo de Souza. Métodos de Agrupamentos em dois Estágios Aplicados a Problemas de Reconhecimento de Padrões.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 24. Ivna Cristine Brasileiro Valença. Modelos Híbridos Baseados em Redes Neurais, Lógica Fuzzy e Busca para Previsão de Séries Temporais.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 25. Antonio Miguel Faustini Zarth. Otimização Evolucionária Multimodal de Redes Neurais Artificiais com Evolução Diferencial.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 26. Vilmar Santos Nepomuceno. Algoritmos de Agrupamento Tradicionais versus Sistemas de Comitê de Agrupamentos: Análise de Dados de Expressão Gênica.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 27. Rodrigo Gabriel Ferreira Soares. Uso de Meta-aprendizado para a seleção e ordenação de algoritmos de agrupamento aplicados a dados de expressão gênica.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 28. Leandro Maciel Almeida. Uma Metodologia de Busca por Redes Neurais Artificiais Quase-ótimas.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 29. Marcio Ribeiro Carvalho. Uma Análise da Otimização de Redes Neurais MLP por Enxames de Partículas.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 30. Fernanda Li Minku. Otimização de Parâmetros e Criação de Comitês de EfuNNs.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 31. Patrícia Maforte dos Santos. Seleção de Modelos de Previsão de Séries Temporais.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 32. Paulemir Gonçalves Campos. Mecanismos Explicativos para RNAs como Extração de Conhecimento.
						2005.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 33. Amanda Pimentel e Silva Lins. Métodos de Otimização para definição de arquiteturas MLP.
						2005.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 34. Aida Araújo Ferreira. Comparação de Arquitetura de Redes Neurais para Sistemas de Reconhecimento de Padrões em narizes Artificiais.
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 35. Cleber Zanchettin. Sistema Neural Híbrido para Reconhecimento de padrões em um Nariz Artificial.
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 36. Marcelo Barbosa de Almeida. Estudo Comparativo de técnicas Conexionistas na Implementação de um Sistema de Reconhecimento de Padrões para um Nariz Artificial.
						2003. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Teresa Bernarda Ludermir. 37. Maria Siva Santos Barbosa. Efeitos de Pré-processamento no Reconhecimento de Padrões de Odores: Aquisição Estática e Dinâmica.
						2003. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 38. Cláudia Ribeiro Santos Lopes. Rede Neural Artificial para Análise de Fatores Relacionados aos Transtornos Mentais Comuns.
						2003. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 39. Renato Fernandes Corrêa. Categorização de Documentos utilizando Redes Neurais: análise comparativa com técnicas não-conexionistas.
						2002.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 40. Ricardo Bastos Cavalcante Prudêncio. Projeto Híbrido de Redes Neurais.
						2002.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 41. José Carlos Martins de Oliveira. Implementação de Autômatos Probabilísticos em Redes Neurais sem Peso.
						2002. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Teresa Bernarda Ludermir. 42. Eleonora Maria de Jesus Oliveira. Previsão da Série Temporal do Índice da Bolsa de Valores de São Paulo usando Redes Neurais.
						2001. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 43. Akio Yamazaki. Reconhecimento de Padrões em um Nariz Artificial por Redes Neurais.
						2001.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 44. Ricardo Bezerra de Andrade e Silva. Hybrid Systems of Local Basis Functions.
						1999.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 45. Fernando Buarque Lima Neto. Suporte À Decisão Gerencial Baseado Em Redes Neurais Artificiais-Ndss.
						1998.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 46. Marcilio Carlos Pereira de Souto. Complexidade Computacional de Aprendizagem Em Redes Neurais Sem Pesos.
						1995.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 47. Selma Lúcia de Sá L. Fontoura Silva. Uma Nova Rede Ram-Based Recorrente Para Reconhecimento de Sentenças de Linguagens Regulares.
						1995.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências Contábeis)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. Tese de doutorado 1. Nicolas Melo de Oliveira.
						Classificadores Quânticos Baseados em Distância para Dispositivos NISQ.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Coorientador: Teresa Bernarda Ludermir. 2. Sergio Fernandovitch Chevtchenko.
						Reinforcement Learning with Spiking Neural Networks.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 3. Felipe Costa Farias.
						Embarrassingly Parallel Autoconstructive Multilayer Perceptron  Neural Networks.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 4. David Lopes de Macêdo.
						Towards Robust Deep Learning Using Losses.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 5. Israel Ferraz de Araújo.
						Otimização de Circuitos para a Inicialização de Estados Quânticos.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Coorientador: Teresa Bernarda Ludermir. 6. Marcelo Gomes Pereira de Lacerda.
						Out-of-the-box Parameter Control for Evolutionary and Swarm-based Algorithms with Distributed Reinforcement Learning.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 7. Tarcísio Daniel Pontes Lucas.
						Mineração de Subgrupos em Bases de Dados de Alta Dimensionalidade.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 8. Darko Stosic.
						Com dupla titulação na Universidade de Antuérpia. High-performance Ginzburg-Landau simulations of superconductivity.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 9. Dusan Stosic.
						Com dupla titulação na Universidade de Antuérpia. Numerical simulations of magnetic skyrmions in atomically-thin ferromagnetic films.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 10. Fernando Maciano de Paula Neto.
						Advances in Quantum Neural Networks.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 11. Elliackin Messias do Nascimento Figueiredo.
						Uma nova abordagem baseada em enxames de partículas para otimização de muitos objetivos.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 12. Tiago Pessoa Ferreira de Lima.
						Sistema Híbrido Inteligente para Geração, Seleção e Combinação de Classificadores.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 13. Anderson Tenório Sergio.
						Seleção Dinâmica de Combinadores de Previsão de Séries Temporais.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 14. Luciano Demetrio Santos Pacifico.
						Algoritmos de Agrupamento particionais baseados na meta-heurística de Otimização por busca em grupo.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 15. João Fausto Lorenzato de Oliveira.
						Sistema Híbrido Evolucionário baseado em decomposição aplicado a previsão de séries temporais.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 16. Adenilton José da Silva.
						Artificial Neural Network Architecture Selection in a Quantum Computer.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 17. Aida Araújo Ferreira.
						Um Método para Design e Treinamento de Reservoir Computing Aplicado à Previsão de Séries Temporais.
						2011. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 18. Leandro Maciel Almeida.
						Construção de sistemas de múltiplos classificadores por meio da hibridização e otimização de técnicas de agrupamento e classificação de dados.
						2011. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 19. Gecynalda Soares da Silva Gomes.
						Novas Funções de Ativação em Redes Neurais Artificiais Multilayer Perceptron.
						2010. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 20. Cleber Zanchettin.
						Otimização Global em Redes Neurais Artificiais.
						2008. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 21. Renato Fernandes Corrêa.
						Recuperação de Informação em Coleções de Documentos Texto através de Mapas Auto-Organizáveis.
						2008. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 22. Akio Yamazaki.
						Uma Metodologia para Otimização de Arquiteturas e Pesos de Redes Neurais.
						2004. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 23. Ricardo Bastos Cavalcante Prudêncio.
						Meta-aprendizado para Seleção e Combinação de Modelos de Séries Temporais.
						2004. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 24. Estéfane George Macedo Lacerda.
						Optimization of RBF Networks via Genetic Algorithms.
						2003. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 25. Jairo Diniz Filho.
						Modelando Aspectos Modulatórios de Estruturas Subcorticais Via Neurocomputação.
						2002. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 26. Marizete Silva Santos.
						Construção de um Nariz Artificial usando Redes Neurais.
						2000. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 27. Débora Abdalla Santos.
						Contribuições à Dedução Natural Rotulada: análise das regras de inferências para os quantificadores.
						2000. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 28. Meuser Jorge Silva Valença.
						Análise e Projeto de Redes Neurais com abordagem indutiva para modelagem de sistemas complexos..
						1999. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. Supervisão de pós-doutorado 1. João Carlos Xavier Júnior.
						2017. Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Teresa Bernarda Ludermir. 2. Cleber Zanchettin.
						2008. Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Teresa Bernarda Ludermir. 3. Meuser Jorge da Silva Valença.
						2005. Universidade Federal de Pernambuco, . Teresa Bernarda Ludermir. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Tarcisio Souto Bacelar.
						Integração de Redes Neurais Artificiais e Método Estocástico na previsão das ações da ELETROBRAS.
						2000.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Emília Galdino de Oliveira.
						Recomendação e Geração de Receitas Baseada na Substituição de Ingredientes (co-orientador).
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 2. Larissa Feliciana da Silva Britto.
						Inferência Automática do Nível de Dificuldade em Receitas Culinárias usando Técnicas de Processamento de Linguagem Natural (co-orientador).
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 3. Fernando Maciano de Paula Neto.
						Caos na Dinâmica de Neurônios Quânticos Sem Peso.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 4. Diogo da Silva Severo.
						Otimização Global em Redes Neurais Artificiais.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 5. Vilmar Santos Nepomuceno.
						Classificação de qualidade da água em reservatórios utilizando um algoritmo de aprendizagem competitiva e não supervisionada.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 6. Aércio Cavalcanti de Melo Filho.
						Análise de Qualidade de Água utilizando Rede Neural Multicamadas.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 7. Patrícia Maforte dos Santos.
						Zoomed Ranking: Seleção de Modelos de Previsão de Séries Temporais baseada em Informações de Performance.
						2004.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 8. Fausto Dias Oliveira de Queiroz.
						Um ambiente de Redes Neurais para Web.
						1999.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 9. Maned Leung.
						The Truck Backer-Upper Problem.
						1992.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computing Science)  - KINGS COLLEGE LONDON. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 10. Aisha Qureshi.
						The Noughts and Crosses Game.
						1992.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computing Science)  - KINGS COLLEGE LONDON. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 11. Nick Halfhead.
						Sequence Recognition with Logical neural Networks.
						1992.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computing Science)  - KINGS COLLEGE LONDON. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. Iniciação científica 1. Larissa Feliciana da Silva Britto.
						Recomendacao e Geracao de Receitas Culinarias baseadas nas Restricoes Alimentares dos Usuarios.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 2. Larissa Feliciana da Silva Britto.
						Classificaccao do Tipo de Culinaria baseada na Lista de Ingredientes das Receitas.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 3. Emilia Galdino de Oliveira.
						Recomendacao e Geracao de Receitas baseadas nas Propriedades e Relacoes entre os Ingredientes.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 4. Fernando Maciano de Paula Neto.
						Redes Neurais Quânticas.
						2014.
						Iniciação Científica - Universidade Federal de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 5. Fernando Maciano de Paula Neto.
						Neurônios Artificiais Quânticos.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 6. Nelson Gutemberg Rocha da Silva.
						Redes Neurais Quânticas Sem-Peso.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 7. Paulo Ricardo da Silva Soares.
						Redes Neurais Quânticas Sem-Peso.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 8. Jefferson Cavalcanti Costa Pereira.
						Otimização de Redes Neurais através de diferentes técnicas.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 9. Adenilton José da Silva.
						Redes Neurais Quânticas Sem-Peso.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 10. Diogo da Silva Severo.
						Sistema Neural Híbrido para previsão de séries temporais.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 11. Adenilton José da Silva.
						Redes Neurais Quânticas Sem-Peso.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 12. Gustavo Hagenbeck Gomes.
						Redes Neurais para otimização da coleta de informações de qualidade de água em reservatórios.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 13. Leyla Manoella Mauricio Rodrigues de Lima.
						Implementar funções do tipo probit e complemento log-log como funções de ativação em Redes Neurais.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 14. Patrícia Maforte dos Santos.
						Sistema Neural Híbrido para previsão de séries temporais.
						2003.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 15. Geison Coelho da Soledade.
						Reconhecimento de Padrões usando Redes Neurais.
						2003.
						Iniciação Científica. (Graduando em Licenciatura em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 16. Daniel d'Andrade Tenório de Carvalho.
						Previsão de Consumo e Demanda de Energia utilizando Redes Neurais Artificiais.
						2002. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 17. Cynthia Pimentel Belleza Bernardino.
						Redes Neurais Artificiais.
						2002. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 18. Marcella da Fonte Carvalho.
						Redes Neurais Artificiais.
						2002. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 19. Anelle Cristine Brasileiro Valença.
						Redes Neurais Artificiais.
						2002. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 20. Isabela Barreto Vasconcelos.
						Redes Neurais Artificiais.
						2002. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 21. Isabela Barreto Vasconcelos.
						Previsão de Demanda e Consumo de Energia utilizando Redes Neurais.
						2002.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Eletrônica)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 22. Anelle Cristine Brasileiro Valença.
						Previsão de Demanda e Consumo de Energia utilizando Redes Neurais.
						2002.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Eletrônica)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 23. Cynthia Pimentel Belleza Bernardino.
						Classificação de Odores em um Nariz Artificial por Redes Neurais.
						2001.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 24. Simone Rosa de Oliveira.
						Redes Neurais Artificiais.
						1999.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 25. Marcio David de Magalhães Santos.
						Aprendizado em Redes Neurais.
						1999.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 26. Jeferson Luiz Freitas Valadares.
						Extração de Regras em Redes Neurais.
						1999.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 27. Marcelo Medeiros de Barros.
						Extração de Regras em Redes Neurais.
						1999.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 28. Paulo Roberto Pereira da Silva.
						Aprendizado em Redes Neurais.
						1998.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 29. Georgia Macedo de Mattos.
						Redes Neurais Artificiais.
						1998.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 30. Cristiane Almeida de Medeiros.
						Aprendizado em Redes Neurais Artificiais.
						1997.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 31. Luiz Alberto Crispiano Garcia.
						Reconhecimento de Padrões Temporais Usando Redes Neurais Sequenciais.
						1997.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 32. Márcia Seabra Cabral.
						Aprendizado em Redes Neurais.
						1997.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 33. Andréa Queiroz Santos.
						Aprendizado em Redes Neurais Artificiais.
						1996.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 34. Ana Catarina Dias Ferreira Machado.
						Estudo Comparativo das Ferramentas de Simulação para Redes Neurais Artificiais.
						1994.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 35. Juliana Fernades de Lima.
						Aprendizado em Redes Neurais.
						1994.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 36. Manoel Frederico G. A. Moreira Júnior.
						Aprendizado em Redes Neurais.
						1994.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 37. Carlos Alberto Costa de Amorim Filho.
						Aprendizado em Redes Neurais.
						1994.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 38. Maria Luisa Siqueira Ribeiro.
						Aprendizado em Redes Neurais.
						1994.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 39. Mlexener Bezerra Romeiro.
						Aprendizado em Redes Neurais.
						1994.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. 40. César Augusto Fonseca.
						Aprendizado em Redes Neurais.
						1993.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. Inovação Programa de computador registrado 1. ZANCHETTIN, CLEBER ; MACEDO, David L. ; REN, TSANG ING ; Teresa B. Ludermir . Seamless Out-of-Distribution Detection. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020001905-6, data de registro:
							09/06/2020, título: "Seamless Out-of-Distribution Detection" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. ZANCHETTIN, CLEBER ; MACEDO, David L. ; OLIVEIRA, ADRIANO L.I. ; Teresa B. Ludermir ; OLIVEIRA JUNIOR, A. . SegNetRes-CRF: A Deep Convolutional Encoder-Decoder Architecture for Semantic Image Segmentation. 2017. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020001906-4, data de registro:
							27/11/2017, título: "SegNetRes-CRF: A Deep Convolutional Encoder-Decoder Architecture for Semantic Image Segmentation" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. ZANCHETTIN, CLEBER ; MACEDO, David L. ; Teresa B. Ludermir . SqueezeNet-DSC: Reducing SqueezeNet Storage Size with Depthwise Separable Convolutions. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020001907-2, data de registro:
							31/01/2018, título: "SqueezeNet-DSC: Reducing SqueezeNet Storage Size with Depthwise Separable Convolutions" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. ZANCHETTIN, C. ; Teresa B. Ludermir ; PEREIRA, D. . On Analysing Similarity Knowledge Transfer by Ensembles. 2019. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021001528-2, data de registro:
							07/07/2019, título: "On Analysing Similarity Knowledge Transfer by Ensembles" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 5. ZANCHETTIN, C. ; MACEDO, David L. ; REN, TSANG ING ; OLIVEIRA, ADRIANO L.I. ; Teresa B. Ludermir . Entropic Out-of-Distribution Detection. 2019. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021001512-6, data de registro:
							15/09/2019, título: "Entropic Out-of-Distribution Detection" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Educação e Popularização de C & T Artigos Artigos completos publicados em periódicos 1. Sampaio, A. 2023 Sampaio, A. ; Teresa B. Ludermir . Inserção Internacional do Centro de Informática da UFPE. Revista Inovação e Desenvolvimento , v. 10, p. 19-23, 2023. Textos em jornais de notícias/revistas 1. Teresa B. Ludermir . APRENDIZADO DE MÁQUINA, A CEREJA DO BOLO DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL. Informes da Academia Pernambucana de Ciências/SBCP-PE, Recife, 01 fev.  2021. Cursos de curta duração ministrados 1. de Paulo, F.M. ; Teresa B. Ludermir ; Pacifico, Luciano ; MIRANDA, Breno A. F. . Oficina de introdução à programação para jovens de escolas públicas. 2020. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 2. de Paulo, F.M. ; Teresa B. Ludermir ; Pacifico, L. ; OLIVEIRA, Nicolas M. ; LACERDA, Marcelo G. P. . Oficina de Introdução à Inteligência Artificial e Segurança da Informação para jovens de escola pública. 2020. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 3. de Paulo, F.M. ; Teresa B. Ludermir ; MIRANDA, Breno A. F. ; VILELA, Jessyka F. F. . araboIA - Disseminando Tecnologias da Informação. 2021. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. Teresa B. Ludermir ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO . A rede neural era sem peso mas no começo tudo foi pesado. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. ALMEIDA, V. ; REIS, E. ; Edmundo de Souza e Silva ; Teresa B. Ludermir ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; SILVA, Altigran S. ; Wagner Meira . Recomendações da Academia Brasileira de Ciências para o Avanço da Inteligência Artificial. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 3. Teresa B. Ludermir . FEIRA DE PROFISSÕES do programa Futuras Cientistas em 2024. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 4. FERREIRA, AIDA A. ; Teresa B. Ludermir . Pernambuco e a Inteligência Artificial: Uma História a ser Contada. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 5. Teresa B. Ludermir ; PIMENTEL, M. G. ; ISOTANI, S. ; MACEDO, R. J. A. . Assistentes Virtuais Inteligentes: ChatGPT em foco - Diálogos da Sociedade Brasileira de Computação. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 6. Teresa B. Ludermir ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; BARROS, R. C. ; LIMA NETO, J. R. . Inteligência Artificial e Aprendizagem de máquina: O uso da IA no dia-a-dia e a sua interação com as atividades humanas - Calourada SBC. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 7. Teresa B. Ludermir ; Edmundo de Souza e Silva ; BEIRAO, P. S. L. . CHATGPT4: O QUE É E O QUE MUDA NA PRODUÇÃO ACADÊMICA? - SBPC. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 8. Teresa B. Ludermir ; AZEVEDO, R. J. ; Edmundo de Souza e Silva ; OLIVEIRA JR, O. N. . Desafios da Inteligência Artificial - SBPC. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 9. Teresa B. Ludermir ; BATISTA, T. ; BIALER, A. P. ; RODRIGUES, C. ; MIGUEL, H. O. ; FAULHABER, H. . Estratégias para pesquisa, desenvolvimento e adoção de IA no Brasil - FIB. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 10. Teresa B. Ludermir ; AMADEU, S. ; MIELKE, A. ; GETSCHKO, D. . Infraestruturas soberanas e visão estratégica - Reunião Temática da 5ª CNCTI. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 11. Teresa B. Ludermir ; RIBEIRO, R. J. ; ALMEIDA, N. . Inteligência Artificial, Educacao e ChatGPT - Reunião Magna da Academia Brasileira de Ciências. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 12. TERESA B. LUDERMIR ; REIS, E. ; Edmundo de Souza e Silva ; Vellasco,M. ; MARCA, J. R. B. . A Ciência na Base da Inovação: Inteligência Artificial - Academia Brasileira de Ciências - Reunião Temática da 5ª CNCTI. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 13. Teresa B. Ludermir ; BRITTO, Larissa ; SANTOS, J. R. ; SANTANA, M. A. ; MARCHETTI, W. S. . Mulheres da Ciência: Conferencia Multidisciplinar em Inteligência Artificial. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 14. Teresa B. Ludermir ; FERREIRA, L. . É seguro usar Inteligência Artificial? - Podcast Desteoriza. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 15. Teresa B. Ludermir ; LINS, A. . Com Ciência ninguém pode ? Espaço Ciência Pernambuco ? Inteligência Artificial - SNCT. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 16. Teresa B. Ludermir ; Tsang, I. R. . Chat-GPT: histórico, IA e pesquisa - Centro de Informática da UFPE. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). Outras informações relevantes Principais minicursos ministrados: Curso de Redes Neurais na 11a Escola de Computação da SBC; I Escola de Redes Neurais (Caxambu, 10/1994); Redes Neurais: Filosofia, Teoria, Modelagem e Aplicações, JAI 96 ? SBC; Redes Neurais Booleanas, SBRN 97.
Principais visitas técnicas internacionais: LIP6 - Université Paris VI (05/2002), INRIA-Rocquencourt (05/2004, 04/2005), Imperial College (10/2005,2006-2007), Universidade do Porto (09/2005), Max Planck Institut of Molecular Plant Physiology ? Berlin (06/2007, 09/2007). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:45:49 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Editoração Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Outras produções técnicas Programa de computador Programa de computador registrado Artigos Textos em jornais de notícias/revistas Programa de computador sem registro de patente Cursos de curta duração ministrados Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Programa de Computador registrado Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares