Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Diego Raphael Amancio Professor Associado (RDIDP) no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (ICMC-USP), vinculado ao Departamento de Ciências de Computação (SCC-ICMC-USP). É engenheiro da computação pela USP e doutor em Física Aplicada Computacional pela mesma instituição (doutorado direto com financiamento da FAPESP). Realizou dois pós-doutorados com apoio da FAPESP: um no Instituto de Física de São Carlos (IFSC-USP) e outro na Indiana University (EUA). Obteve o título de livre-docente pelo SCC-ICMC-USP em 2019. Segundo estudo publicado na revista PLoS Biology de pesquisadores da Universidade de Standford e da Elsevier, figura, nos últimos anos, entre os  pesquisadores mais influentes do mundo na área de Inteligência Artificial, com base em dados de citações. Em 2020, foi incluído entre os 35 docentes mais influentes em pesquisa da Universidade de São Paulo, considerando todas as áreas do conhecimento e campi. De acordo com o Research.com, está entre os 36 pesquisadores em computação com maior h-index no Brasil. Em 2022, foi agraciado com o prêmio Excelência para Novas Lideranças em Pesquisa na USP, concedido a apenas um docente por grande área do conhecimento (Ciências Exatas), em reconhecimento às suas contribuições científicas em aplicações de IA e sistemas complexos. Atua como editor acadêmico de diversos periódicos internacionais, incluindo Expert Systems with Applications (Associate Editor), Complex Intelligent Systems (Associate Editor) e PLoS Complex Systems (Section Editor), entre outros. Já avaliou artigos para mais de 100 periódicos internacionais de impacto nas áreas de Computação, Física Computacional e campos interdisciplinares. Sua tese de doutorado foi laureada com o Prêmio Tese Destaque USP, como a melhor tese defendida na área de Ciências Exatas na USP. Orientou diversos alunos de mestrado e doutorado, e, entre 2015 e 2016, recebeu o Google Research Award in Latin America. É bolsista de produtividade em pesquisa do CNPq na área de Ciência da Computação desde 2019 e participou da orientação da tese vencedora do Prêmio Capes de Tese, reconhecida como a melhor do Brasil em Computação. Sua produção científica inclui mais de 80 artigos publicados em periódicos internacionais de impacto, totalizando mais de 4.000 citações no Google Scholar e um índice h de 39 (dados de julho de 2025). Suas principais linhas de pesquisa envolvem a aplicação de redes complexas ao Processamento de Linguagem Natural, Cienciometria e Aprendizado de Máquina. Certificado pelo autor em
							12/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID