Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Romero Martins Maciel Possui graduação em Engenharia Eletrônica pela Universidade de Pernambuco (1987), mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal de Pernambuco (1993) e doutorado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (1999). Atualmente é avaliador ad hoc da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, avaliador ad hoc do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, e professor titular da Universidade Federal de Pernambuco. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Avaliação de Desempenho, Confiabilidade e Disponibilidade, atuando principalmente nos seguintes temas: cloud computing, modelos estocásticos e avaliação de desempenho, confiabilidade e disponibilidade de sistemas. www.modcs.org Certificado pelo autor em
							06/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ORCID