Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Fabio Gagliardi Cozman é Professor Titular da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (Dept. Engenharia Mecatrônica) desde 2007, tendo ingressado na Escola Politécnica em 1990. Possui graduação em Engenharia Elétrica Modalidade Eletrônica pela Universidade de São Paulo (1989), mestrado em Engenharia pela Universidade de São Paulo (1991), Phd pela Carnegie Mellon University (1997), Livre-docência pela Universidade de São Paulo (2003). É diretor do Centro de Inteligência Artificial USP/IBM/FAPESP (c4ai.inova.usp.br). Foi coordenador da comissão de inteligência artificial da SBC, Associate Editor do Int. Journal on Approximate Reasoning, Associate Editor do Artificial Intelligence Journal, e Associate Editor do Journal of Artificial Intelligence Research, bem como Area Chair da Int. Joint Conf. on Artificial Intelligence e Program Chair da Conf. on Uncertainty in Artificial Intelligence. Pesquisas focam em aprendizado de máquina e processos de decisão sob incerteza, incluindo representação de conhecimento e aprendizado (tópicos: inteligência artificial, redes bayesianas, conjuntos de probabilidade, modelos estatísticos gráficos). Pesquisador associado do Inova USP, foi chefe de departamento de Engenharia Mecatrônica e Sistemas Mecânicos e presidiu a comissão de graduação da Escola Politécnica. Certificado pelo autor em
							13/02/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ORCID