Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Esther Luna Colombini Esther Luna Colombini é professora na Universidade de Campinas (Unicamp), onde coordena o Laboratório de Robótica e Sistemas Cognitivos (LaRoCS). Possui Mestrado e Doutorado em Engenharia de Computação pelo Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA). Seus interesses de pesquisa incluem aprendizado de máquina e inteligência artificial para robótica autônoma e saúde, com foco em Aprendizado por Reforço, Modelos Atencionais e Modelagem Cognitiva. É membro pesquisadora do Instituto Avançado de Inteligência Artificial (AI2), do Instituto Brasileiro de Neurociência e Neurotecnologia (BRAINN) e do Centro de Inteligência Artificial (C4AI). Atuou como Presidente da RoboCup Brasil, cofundadora e presidente da Olimpíada Brasileira de Robótica e da Mostra Nacional de Robótica, duas iniciativas públicas - apoiadas pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) - que alcançam anualmente mais de 230.000 estudantes, com o objetivo de atraí-los para carreiras em STEM. Coordenou a aliança multilateral BRICSmart, apoiada pelo CNPq e pelo comitê BRICS-STI, que visa o uso de TIC para Utilização Inteligente de Recursos no Combate a Pandemias Globais, além de pesquisas sobre Aprendizado em Arquiteturas Cognitivas no Hub de Inteligência Artificial e Arquiteturas Cognitivas (H.IAAC). É atualmente vice-diretora do Instituto de Computação da Unicamp. Certificado pelo autor em
							07/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID