Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Anselmo Cardoso de Paiva Possui graduação em Engenharia Civil pela Universidade Estadual do Maranhão (1990), mestrado em Engenharia Civil - Estruturas pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1993) e doutorado em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (2001). Atualmente é Professor Titular da Universidade Federal do Maranhão. Sendo coordenador do Núcleo de Computação Aplicada NCA-UFMA. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Processamento Gráfico (Graphics), atuando principalmente nos seguintes temas: Processamento de Imagens Médicas. Processamento de Linguagem Natural,  Realidade Virtual e Aumentada,  GIS  e Inteligência Artificial.  É membro da SBC (Sociedade Brasileira de Computação). Certificado pelo autor em
							16/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID