Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Jurandy Gomes de Almeida Junior Professor Associado no Departamento de Computação da Universidade Federal de São Carlos (UFSCAR), campus Sorocaba (02/2022-presente) e Professor Colaborador no Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), campus São José dos Campos (02/2022-presente). É Bacharel em Ciência da Computação (2004) pela Universidade Estadual Paulista ''Júlio de Mesquita Filho'' (UNESP), Mestre (2007) e Doutor (2011) em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Foi Professor Adjunto no Instituto de Ciência e Tecnologia da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), campus São José dos Campos (08/2013-01/2022). Foi pesquisador visitante junto ao Dept. of Computing Science, University of Alberta em Edmonton, Canadá (05/2011-08/2011), e junto à School of Computer Science and Electronic Engineering, Bangor University em Bangor, Reino Unido (01/2017-02/2017). Realizou estágio de pós-doutorado junto ao Instituto de Computação da Universidade Estadual de Campinas (12/2011-08/2013) e junto ao Dipartimento di Ingegneria e Scienza dell'Informazione, Università Degli Studi di Trento em Trento, Itália (02/2019-02/2020). É autor/coautor de mais de 100 artigos em periódicos e conferências com seletiva política editorial e atua como membro do comitê de programa e revisor de várias conferências internacionais e nacionais. Suas publicações foram citadas mais de 2.000 vezes e seu índice-h no Google Scholar é 26. Tem desenvolvido projetos de pesquisa multidisciplinares envolvendo Visão Computacional, Aprendizado Profundo, Processamento de Imagens, Recuperação de Informação, Aprendizado de Máquina e Reconhecimento de Padrões. Certificado pelo autor em
							30/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID