Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Soraia Raupp Musse Professora Titular da Escola Politécnica da PUCRS, atuando na pós-graduação em Ciência da Computação, orientando alunos de graduação, mestrado, doutorado e bolsistas posdoc. Possui graduação em Bacharelado em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (1990), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1994), mestrado em Cours Postgrade En Informatique Realité Virtuelle - École Polytechnique Fédérale de Lausanne (1997), doutorado ''En Science''pela École Polytechnique Fédérale de Lausanne na Suíça (2000) e pós-doutorado na Universidade da Pennsylvannia - USA em 2016. Sua pesquisa tem ênfase em Processamento Gráfico (Graphics), principalmente nos seguintes temas: computação gráfica, humanos virtuais, multidões de agentes virtuais, percepção visual e visão computacional. Já publicou mais de 240 artigos, sendo 67 em periódicos e 176 em eventos, e vários deles de grande impacto, como os periódicos Elsevier Computer  Graphics, IEEE CGA,  IEEE Signal Processing Magazine, ACM Presence, Computer Graphics Forum, IEEE TVCG, The Visual Computer, IEEE Transactions on Circuits and Video Technology, e eventos como SIGGRAPH, SCA, MIG, IVA etc. No ano de 2007, publicou o primeiro livro da área de Simulação de Multidões pela Springer-Verlag junto a seu orientador de doutorado, Daniel Thalmann (EPFL, Suíça). O livro foi reeditado em 2013. Em 2017, publicou novo livro na área de simulação de multidões, dessa vez com o Prof. Norman Badler, da UPENN (USA), e, em 2019, publicou livro na área de personalidades e emoções de pedestres. Todos os 4 livros foram publicados internacionalmente pela Springer-Verlag. Está terminando a edição de um novo livro na mesma editora, na área de percepção visual. Realizou estágio sênior na Universidade da Pensilvânia - UPENN (USA), trabalhando com o Prof. Norman Badler de 2015 a 2016. É a primeira mulher e terceira pesquisadora mais citada na área de Simulação de Multidões (crowd simulation) e a segunda mais citada na área de simulação de pedestres (pedestrian simulation), de acordo com o Google Scholar. Possui 6370 citações em 5/1/2025 e h-index=35. Já orientou mais de 190 trabalhos, entre doutorado, mestrado, TCC e Iniciação Científica, além de ter participado de mais de 140 bancas. Possui 50 prêmios e destaques recebidos, sendo 5 deles de destaque internacional, e o mais recente o prestigiado prêmio Google Research in Computer Science, de 2022. Dentre os prêmios nacionais, pode-se citar o Prêmio Santander de Ciência e Inovação (2013) e o Prêmio Finep de Inovação (2003), além de vários ''best papers'' em eventos internacionais. Participou do comitê de programa de mais de 100 eventos, sendo chair de programa de alguns deles. É atualmente editora-chefe do Journal of Brazilian Computer Society (JBCS). Foi membro do Comitê de Área do CNPq (2018-2021, 2023 e 2025) e de várias comissões de avaliação internas da CAPES  (de 2019 até 2025). Foi parte de dois importantes grupos de trabalho, primeiramente do GT de Inteligência Artificial da Academia Brasileira de Ciências e do GT de Indicadores da Área da CAPES, ambos desde 2023. Em 2024, foi a pesquisadora homenageada do SBGames 2024, a conferência mais importante na área de jogos e entretenimento digital da América do Sul, e, em 2025, foi keynote do SIBGRAPI/SBGames/SVR 2025, além de proferir várias outras palestras nacionais e internacionais. É coordenadora do INCT-SiM-AI, Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia do CNPq. Por fim, ainda em 2025 foi cientista homenageada na Exposição Mulheres na Ciência do Museu de Ciência e Tecnologia da PUCRS. Certificado pelo autor em
							24/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ResearcherID ORCID