Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Rafael Augusto de Melo Rafael Augusto de Melo é Professor Associado do Instituto de Computação da Universidade Federal da Bahia (UFBA), bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq (Nível 2) e Membro Júnior da Academia de Ciências da Bahia. Possui doutorado em Ciências da Engenharia, com ênfase em Pesquisa Operacional e Matemática Aplicada, pelo Center for Operations Research and Econometrics (CORE) da Université catholique de Louvain, Bélgica, sob orientação de Laurence Wolsey, e mestrado em Computação pela Universidade Federal Fluminense. Atua em Otimização Combinatória, Teoria dos Grafos, Pesquisa Operacional, Logística e Supply Chain Optimization, com ênfase no desenvolvimento de modelos matemáticos, métodos exatos, metaheurísticas e abordagens orientadas por dados, incluindo a integração entre otimização e inteligência artificial. É líder fundador do Computational Intelligence and Optimization Research Lab (CInO) da UFBA. Mantém atuação acadêmica e aplicada, tendo sido consultor da multinacional OM Partners, referência internacional em soluções para supply chain. Foi Professor Visitante na KU Leuven e atua como Professor Convidado na Molde University College. Desenvolve e coordena projetos financiados por agências como CNPq, CAPES e FAPESB, incluindo cooperações internacionais com instituições dos Estados Unidos, Bélgica, Canadá e Noruega. É Editor Associado do International Transactions in Operational Research e revisor de diversos periódicos científicos de referência internacional. Sua produção científica inclui artigos em periódicos de alto impacto, com contribuições relevantes em otimização, grafos, logística e planejamento, aliadas à formação de recursos humanos em graduação e pós-graduação e ao fortalecimento da pesquisa em Pesquisa Operacional e otimização no Brasil. Certificado pelo autor em
							15/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID