Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Eduardo Coelho Cerqueira Mestre em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Santa Catarina (2003), doutorado em Engenharia Informática pela Universidade de Coimbra (2008) e pós-doutorado em Engenharia Informática pela Universidade de Coimbra (2009) e em Ciência da Computação pela Universidade da Califórnia em Los Angeles (2014). Foi Professor Auxiliar Convidado da Faculdade de Engenharia Informática da Universidade de Coimbra até 2009 e atualmente é Professor Titular da Faculdade de Engenharia da Computação e Telecomunicações do Instituto de Tecnologia da Universidade Federal do Pará (UFPA). Eduardo foi vice-coordenador do Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação (PPGCC)/UFPA por 4 anos e, desde 2021, é vice-coordenador do Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE)/UFPA. Eduardo organizou 5 livros internacionais, possui 4 patentes com registro internacional e mais de 300 artigos em conferências, workshops e periódicos nacionais e internacionais. Participa ativamente como presidente, editor convidado, vice-presidente, membro comitê do programa e revisor de conferências, workshops e periódicos nacionais e internacionais. Eduardo é membro da diretoria do LARC e da coordenação da CE-ReSD da SBC. Seus interesses são: Mobilidade, Realidade Estendida e Holografia, Computação Ubíqua e Pervasiva, Computação em Nuvem, Internet das Coisas (IoT), Redes 5G/6G, Aprendizado Federado e Inteligência Artificial. Certificado pelo autor em
							31/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ORCID