Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Ana Shirley Ferreira da Silva Obteve título de Doutora em Matemática e Informática em 2010 pela Université de Grenoble, França. É atualmente Professora Associada, nível II, no Departamento de Matemática da Universidade Federal do Ceará. Professora Visitante entre dezembro de 2021 e novembro de 2022 na Universitá degli Studi di Firenze, Florença, Itália. Pós-doutorado entre setembro de 2015 e julho de 2016 no Centrum Wiskunde & Informatica (CWI), Amsterdã, Holanda. Foi Chefe do Departamento de Matemática entre 2013 e 2015. Recebeu o Prêmio L'Óreal para Mulheres na Ciência em 2014, na área de Matemática. É Membra Afiliada da Academia Brasileira de Ciências (mandato 2021-2025). Entre 2019 e 2021, foi membra da Comissão de Gênero e Diversidade das sociedades Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) e Sociedade Brasileira de Matemática Aplicada e Computacional (SBMAC). Tem experiência na área de Combinatória e Teoria dos grafos, atuando principalmente nos seguintes temas: coloração e variantes, complexidade computacional, grafos temporais. 
Webpage: sites.google.com/view/anasfsilva/ Certificado pelo autor em
							20/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID