Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Maria Cecília Calani Baranauskas É Professora Titular da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), afiliada como colaboradora no Instituto de Computação, onde continua a desenvolver sua carreira acadêmica. Membro do Conselho Diretor do Instituto para Tecnologias da Informação em Educação (IITE) da UNESCO (2018-2025) e Membro Honorário da Academia Brasileira de Tecnologias Educacionais (abte).  Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Metodologia e Técnicas da Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: interação humano-computador, semiótica organizacional, interface de usuário, design de sistemas computacionais interativos em diversos domínios (social, educacional, de trabalho).  Possui graduação em Ciência da Computação - Bacharelado pela Universidade Estadual de Campinas (1976) e em Matemática - Licenciatura pela Universidade Estadual de Campinas (1976), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (1981) e doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas (1993).  Realizou pós-doutoramento no Semiotics Special Interest Group (SSIG) na Staffordshire University (School of Computing) em 2001 e no Applied Informatics with Semiotics (AIS) lab da University of Reading (Dept. of Computer Science) em 2002, UK. Recebeu a Cátedra Ibero-Americana Unicamp-Santander Banespa para estudar problemas de acessibilidade em engenharia de software na Universidad Politécnica de Madrid, Espanha (2006-2007).  Foi agraciada com o  Diploma do Mérito Educacional ''Prof. Darcy Ribeiro'' em 2006, com o ACM SIGDOC Rigo Award em 2010, com o I Prêmio Carreira de Destaque em IHC em 2015, com o Reconhecimento Acadêmico ''Zeferino Vaz'' em 2016, e com o ACM CHI Social Impact Award em 2021. Citações no Google Acadêmico para Cecilia Baranauskas: 9399. Indice h: 38; Indice i10: 205. Certificado pelo autor em
							21/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases Scopus