Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Zhao Liang Obteve seu bacharelado na Wuhan University, China, em 1988 e concluiu seus mestrado e doutorado em Ciência da Computação no Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA) em 1996 e 1998, respectivamente. Em 2000, ingressou no corpo docente do Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC) da Universidade de São Paulo (USP), localizado em São Carlos. Atualmente, ocupa o cargo de Professor Titular no Departamento de Computação e Matemática (DCM), na Faculdade de Filosofia, Ciência e Letras de Ribeirão Preto (FFCLRP) da USP. O Dr. Zhao Liang foi pesquisador visitante na Arizona State University, EUA. Ele atua como orientador de mestrado e doutorado. Ao longo de sua carreira, o Dr. Zhao Liang tem se dedicado à área de Ciência da Computação, com foco principal em temas como redes neurais artificiais, redes neurais de grafo, redes complexas, inteligência artificial, aprendizado de máquina e reconhecimento de padrões. Ele desempenhou o papel de Editor Associado na revista IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems e atualmente exerce a mesma função na Neural Networks. Além disso, ele serve como Program Chair ou General Chair de diversos congressos nacionais e internacionais.  Ele foi líder do grupo de pesquisa e coordenou o laboratório da Computação Bioinspirada (BIOCOM) do ICMC/USP. Atualmente, é coordenador do Laboratório de Sistemas Complexos Computacionais da FFCLRP/USP, pesquisador principal do Centro de Inteligência Artificial (C4AI) da USP e coordenador do grupo de IA em saúde do C4AI. O Dr. Zhao Liang é Senior Member do IEEE e membro da INNS e SBC. Entre vários prêmios científicos recebidos, destaca-se a tese de doutorado do Dr. Thiago Christiano Silva, sob sua orientação, que recebeu o Prêmio Capes de Tese na área de Ciência da Computação e o Prêmio Tese Destaque USP na grande área de Ciências Exatas e da Terra. Entre suas publicações científicas, destaca-se o artigo ''Stochastic Competitive Learning in Complex Networks'', publicado na IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems, foi destacado pela IEEE Computational Intelligence Magzine. Também merece destaque o artigo publicado na Nature Communications, uma das revistas mais prestigiadas, em colaboração com seus ex-orientandos, ex-supervisionados e colaboradores. Além disso, o livro intitulado ''Machine Learning in Complex Networks'' foi publicado pela Springer, sendo sua versão em chinês publicada pela China Machine Press. Atualmente, ele é membro do The Conference Bids Subcommittee do IEEE Computational Intelligence Society. Certificado pelo autor em
							14/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID