Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Augusto José Venâncio Neto Professor Titular do Departamento de Informática e Matemática Aplicada (DIMAp) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), é membro permanente do Programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC), onde atua como líder do grupo de pesquisa REGINA (Research Group on Future Internet Service Applications). Exerce também os cargos de diretor do LANCE (Leading Advanced Technologies Center of Excellence) e representante da UFRN no Laboratório Nacional de Redes de Computadores (LARC). Possui uma trajetória internacional consolidada, tendo sido pesquisador visitante no Departamento de Ciência da Computação da University Central Florida (UCF), em Orlando, EUA (2023-2024), na Universidade de Bern, Suíça (2016), na Université Evry Val d'Essonne, França (2015), e no Instituto Politécnico de Coimbra, Portugal (2009). Além disso, realizou estágios pós-doutorais no Instituto de Telecomunicações (2008-2009) e na Universidade de Aveiro (2015-2016), ambos em Portugal. Doutor em Ciências da Computação pela Universidade de Coimbra, Portugal (2008), mestre pela Universidade Federal de Santa Catarina (2001), especialista em redes de computadores pela Univ. Federal do Pará (1998). É membro sênior do IEEE e membro da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Foi IEEE ComSoc Distinguished Lecturer (2023-2024). A produção científica abrange mais de 200 trabalhos, incluindo 6 patentes e artigos publicados em bases bibliográficas de renome na área de redes. Atua ativamente na organização de eventos internacionais (como NFV-SDN, IWCMC, CNSM, NOMs, NoF, ISCC) e workshops (S4SI, MOBISLICE, SBCUP), e integra o comitê eHealth da IEEE ComSoc. É revisor frequente de conferências e periódicos especializados, além de coordenar e participar de projetos de pesquisa financiados por agências nacionais e internacionais. Seus interesses de pesquisa incluem IA/ML, redes 5G/6G, OpenRAN, Network Slicing, NFV, SDN, ambientes inteligentes, computação em nuvem (cloud, edge e fog computing) e IoT. Certificado pelo autor em
							29/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID