Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Bruno Freitas Gadelha O Prof. Bruno Freitas Gadelha possui graduação em Bacharelado em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Amazonas (UFAM, 2003), mestrado em Informática pela UFAM (2006) e doutorado em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (2012). É professor adjunto na UFAM onde desenvolve suas atividades acadêmicas desde 2013. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Engenharia de Software, Interação Humano-Computador (IHC) e Sistemas Colaborativos. Atua no Programa de Pós-Graduação em Informática da UFAM - PPGI/UFAM (nota 6 CAPES) desde 2016 e, atualmente, atua como coordenador do programa. Suas atividades de pesquisa envolvem principalmente os seguintes temas: Experiência do Usuário (UX), Desenvolvimento e avaliação de tecnologias de interação em eventos, aspectos colaborativos no desenvolvimento de software, educação em computação e sistemas colaborativos. Certificado pelo autor em
							24/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID