Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Leandro Alves Neves Atualmente, é Professor Associado no Departamento de Ciências de Computação e Estatística (DDCE) da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Unesp-São José do Rio Preto. Possui graduação em Tecnologia em Processamento de Dados pelo Centro Universitário de Rio Preto (1998), Mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade de São Paulo (2001), Doutorado pela Universidade de São Paulo (2005) e Pós-doutorado pela Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto, no Departamento de Cardiologia e Cirurgia Cardiovascular, com o trabalho intitulado ''Técnicas Computacionais Não-Lineares para Análise da Rejeição Cardíaca em Imagens de Biópsias Miocárdicas de Transplantados Cardíacos''. Livre-docência em Computação Aplicada pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (UNESP). Credenciado como Docente e Orientador no Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) da Unesp (Campus de São José do Rio Preto), atuando na linha de pesquisa de Inteligência Computacional. Membro de Comitês Científicos de Conferências Nacionais e Internacionais, bem como de Corpo Editorial de Periódicos Internacionais. Atuou como Pesquisador Associado junto à Rede/Aliança de Pesquisa Internacional (CAPES-PRINT, de 05/2022 a 10/2024. Adicionalmente, é Revisor de Periódicos Internacionais de diferentes Editoras (Elsevier, IEEE, Springer, Frontiers, MDPI, Science Publications). Com experiência na área de Ciência da Computação, ênfase em Sistemas de Computação, atua principalmente em Processamento Digital de Imagens, Aprendizado de Máquina e Inteligência Computacional, com aplicações em Imagens Médicas e Sistemas Biológicos. Certificado pelo autor em
							23/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID