Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Patricia Takako Endo) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Patricia Takako Endo Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/5055727404635243 ID Lattes: 5055727404635243 Última atualização do currículo em 19/05/2026 Professora Livre-Docente da Universidade de Pernambuco (UPE), atuando no curso de Bacharelado em Sistemas de Informação - Campus Caruaru, e como membro permanente do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Computação (PPGEC) da Escola Politécnica de Pernambuco (POLI/UPE). É pesquisadora líder do grupo de pesquisa dotLAB Brazil da UPE. Possui doutorado em Ciência da Computação pelo Centro de Informática (CIn) pela UFPE (2014), mestrado em Ciência da Computação pela UFPE (2008) na área de Redes de Computadores e graduação em Engenharia de Computação pela Universidade Federal do Pará (2005). Tem experiência na área de Engenharia da Computação, com ênfase em redes de computadores e data science, atuando principalmente nos seguintes temas: cloud computing, data science aplicada a saúde, com foco em doenças negligenciadas e saúde materna e neonatal. Laureada do Prêmio Para Mulheres na Ciência 2022; e do 1o. Prêmio Mulheres e Ciência 2024, do CNPq. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Patricia Takako Endo Nome em citações bibliográficas ENDO, Patricia Takako;Endo, Patricia;ENDO, P.;ENDO, PATRICIA T.;TAKAKO ENDO, PATRICIA;TAKAKO ENDO, PATRICIA TAKAKO;ENDO, PATRÍCIA TAKAKO Lattes iD http://lattes.cnpq.br/5055727404635243 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-9163-5583 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade de Pernambuco, Campus Caruaru. Polo Comercial de Caruaru Nova Caruaru 55014908 - Caruaru, PE - Brasil Telefone: (81) 37199448 Formação acadêmica/titulação 2010 - 2014 Doutorado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Título: Role-Based Self-Appointment fo Resource Management in Distributed Environments, Ano de obtenção: 2014. Orientador: Judith Kelner. Coorientador: Djamel Sadok. 2006 - 2008 Mestrado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Título: WBG: uma estratégia para localização geográfica de hosts na Internet, Ano de Obtenção: 2008. Orientador: Djamel Sadok. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Internet; Geolocalização. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Telecomunicações / Especialidade: Redes de Computadores. 2001 - 2005 Graduação em Engenharia de Computação . Universidade Federal do Pará, UFPA, Brasil. Título: WZEGOTINHA - Uma aplicação de inclusão social para o Sistema Brasileiro de Televisão Digital (SBTVD). Orientador: Agostinho Luiz da Silva Castro. 2001 interrompida Graduação interrompida em 2003 em Licenciatura Plena em Matemática . Universidade do Estado do Pará, UEPA, Brasil. Ano de interrupção: 2003 Pós-doutorado e Livre-docência 2021 Livre-docência. Universidade de Pernambuco, UPE, Brasil. Título: , Ano de obtenção: 2021. 2018 - 2019 Pós-Doutorado. Dublin City University, DCU, Irlanda. Formação Complementar 2020 - 2020 Huawei HCIA Inteligência Artificial.  (Carga horária: 40h). Matza Education, MATZA EDUCATION, Brasil. 2020 - 2020 Entendendo Fake News.  (Carga horária: 6h). Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Democracia Digital, INCTDD, Brasil. 2020 - 2020 Huawei HCIA Routing & Switching.  (Carga horária: 40h). Tracenet IT Solutions, TRACENET IT SOLU, Brasil. 2016 - 2016 Internet Measurements: a Hands-on Introduction via Plataforma FUN.  (Carga horária: 15h). Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège, INRIA, França. 2010 - 2010 Interconexão de Redes na Internet do Futuro.  (Carga horária: 40h). Sociedade Brasileira de Computação, SBC, Brasil. 2004 - 2004 Pacotes Ópticos: Evolução ou Revolução em RC. Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, SBT, Brasil. 2004 - 2004 Tecnologias de Comunicação Aplicadas a SEP. Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, SBT, Brasil. 2003 - 2003 Mini-Curso Sistemas Móveis Celulares.  (Carga horária: 6h). Universidade Federal do Pará, UFPA, Brasil. 2002 - 2002 Tecnologia da Informação Segura. Sociedade Brasileira de Computação, SBC, Brasil. 2002 - 2002 Computação Reconfigurável. Sociedade Brasileira de Computação, SBC, Brasil. 2002 - 2002 Miniprogramação Leve para o Processamento de AD. Sociedade Brasileira de Computação, SBC, Brasil. 2002 - 2002 Mini-curso Introdução ao Linux.  (Carga horária: 16h). Universidade Federal do Pará, UFPA, Brasil. 2002 - 2002 Automação no Gerenciamento do Processo de ES. Sociedade Brasileira de Computação, SBC, Brasil. 2002 - 2002 Arquiteturas de Software Baseadas em Agentes. Sociedade Brasileira de Computação, SBC, Brasil. 2002 - 2002 Redes Ópticas. Sociedade Brasileira de Computação, SBC, Brasil. 2001 - 2001 Mini-Curso Delphi 5.0.  (Carga horária: 9h). Universidade Federal do Pará, UFPA, Brasil. Atuação Profissional Universidade Católica de Pernambuco, UNICAP, Brasil. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade de Pernambuco, UPE, Brasil. Vínculo institucional 2009 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professora Associada, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 03/2026 - Atual Direção e administração, Campus Caruaru. Cargo ou função Coordenação Setorial de Pesquisa. 01/2021 - Atual Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos especiais em Redes de Computadores 01/2020 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Campus Caruaru. Linhas de pesquisa Inteligência Artificial e Saúde 07/2017 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Computação. Linhas de pesquisa Aplicação de machine learning em dados de saúde 12/2015 - Atual Direção e administração, Campus Caruaru. Cargo ou função Comissão Setorial de Avaliação dos Processos de Dedicação Exclusiva. 02/2010 - Atual Ensino, Sistema de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Administração e Integração de Sistemas Gerenciamento de Redes de Computadores Princípios de Telecomunicações Redes de Computadores I Sistemas Distribuídos Mineração de Dados 2010 - Atual Outras atividades técnico-científicas , Campus Caruaru, Campus Caruaru. Atividade realizada Orientação de Trabalhos de Conclusão de Curso. 06/2020 - 06/2025 Direção e administração, Campus Caruaru. Cargo ou função Vice-coordenação do Programa de Pós-Graduação em Engenharia da Computação. 12/2022 - 12/2024 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Vice-presidente da Comissão Administrativa Permanente de Avaliação de Desempenho do Grupo Ocupacional Magistério Superior (CAPADGOMS), da Universidade de Pernambuco (UPE). 07/2020 - 01/2024 Direção e administração, Campus Caruaru. Cargo ou função Coordenação Setorial de Pesquisa. 03/2021 - 12/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Membro da Comissão Administrativa Permanente de Avaliação de Desempenho do Grupo Ocupacional Magistério Superior (CAPADGOMS), da Universidade de Pernambuco (UPE). 01/2020 - 03/2020 Direção e administração, Campus Caruaru. Cargo ou função Coordenação Acadêmica. 07/2019 - 01/2020 Direção e administração, Campus Caruaru. Cargo ou função Vice-coordenação acadêmica. 02/2017 - 06/2019 Direção e administração, Universidade de Pernambuco - Multicampi Garanhuns. Cargo ou função Coordenadora dos Laboratórios de Informática da UPE Multicampi.. 02/2017 - 06/2019 Direção e administração, Universidade de Pernambuco - Multicampi Garanhuns. Cargo ou função Supervisora da Coordenação Setorial de Pesquisa e Pós-Graduação. 05/2013 - 12/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Caruaru. Cargo ou função Membro do Núcleo Docente Estruturante (NDE). 07/2016 - 07/2017 Pesquisa e desenvolvimento, Campus Caruaru. Linhas de pesquisa Modelos computacionais para avaliação de disponibilidade de aplicações em nuvem Simulação de mecanismos para gerenciamento de recursos em nuvem 05/2016 - 03/2017 Direção e administração, Campus Caruaru. Cargo ou função Coordenação do Curso de Sistemas de Informação - Biênio 2016 à 2018. 05/2014 - 05/2016 Direção e administração, Campus Caruaru. Cargo ou função Coordenação do Curso de Sistemas de Informação - Biênio 2014 à 2016. 03/2013 - 04/2014 Pesquisa e desenvolvimento, Campus Caruaru. Linhas de pesquisa Protocolos de comunicação baseados em gossip Algoritmos de eleição para Sistemas Distribuídos 08/2012 - 12/2013 Extensão universitária , Campus Caruaru. Atividade de extensão realizada Projeto e-Bonito. 11/2010 - 12/2012 Outras atividades técnico-científicas , Campus Caruaru, Campus Caruaru. Atividade realizada Grupo de Estudo em Cloud Computing - UPE nas NUVENS. Dublin City University, DCU, Irlanda. Vínculo institucional 2018 - 2019 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Pesquisadora Pós-doc Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Vínculo institucional 2008 - 2022 Vínculo: Pesquisador, Enquadramento Funcional: Pesquisador, Carga horária: 20 Outras informações Pesquisadora do Grupo de Pesquisa em Redes e Telecomunicações (GPRT). Vínculo institucional 2006 - 2008 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Mestrado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Bolsista da CAPES durante o Mestrado. Atividades 2009 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, GPRT (Grupo de Pesquisa em Redes de Computadores e Telecomunicações). Linhas de pesquisa Roteamento Ad Hoc Gerenciamento de Recursos em Cloud Computing Gerenciamento Autonômico de Recursos em Sistemas Distribuídos 03/2006 - 08/2008 Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Informática. Linhas de pesquisa Redes Ad Hoc Geolocalização Faculdade dos Guararapes, FG, Brasil. Vínculo institucional 2011 - 2011 Vínculo: Professor, Enquadramento Funcional: Professor, Carga horária: 7 Atividades 02/2011 - 07/2011 Ensino, Redes de Computadores, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Programação Redes de Computadores I Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Caruaru, FAFICA, Brasil. Vínculo institucional 2007 - 2009 Vínculo: Horista, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 20 Atividades 07/2009 - 12/2009 Ensino, Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução a Redes de Computadores Redes Avançadas de Computadores 07/2009 - 12/2009 Ensino, Redes de Computadores, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores Transmissão de Dados 01/2009 - 06/2009 Ensino, Redes de Computadores, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores Transmissão de Dados 01/2009 - 06/2009 Ensino, Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução a Redes de Computadores Redes Avançadas de Computadores 07/2008 - 12/2008 Ensino, Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução a Computação Introdução a Redes de Computadores 07/2008 - 12/2008 Ensino, Redes de Computadores, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores Introdução a Computação 01/2008 - 06/2008 Ensino, Redes de Computadores, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução a Computação 01/2008 - 06/2008 Ensino, Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes Avançadas de Computadores Introdução a Computação Introdução a Redes de Computadores 07/2007 - 12/2007 Ensino, Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução a Computação Redes de Computadores Universidade Federal do Pará, UFPA, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2004 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista de Projeto de Pesquisa, Carga horária: 20 Outras informações Participação como bolsita de Projeto de Pesquisa - Convênio 762 Celpa/UFPA/NESC Vínculo institucional 2002 - 2003 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Estagiário, Carga horária: 20 Outras informações Estágio realizado no Colegiado do Curso de Matemática a Distância, da UFPA. Atividades 04/2003 - 01/2004 Estágios , FADESP. Estágio realizado Estágio realizado em convênio com Celpa/UFPA/NESC. Foco no estudo de tecnologias de comunicação para os sistemas de monitoramento e supervisão de redes de distribuição e de transmissão da Rede Celpa. 05/2002 - 03/2003 Estágios , Centro de Ciências Exatas e Naturais. Estágio realizado Suporte a informática da Coordenação do Colegiado do Curso de Matemática a Distância. Linhas de pesquisa 1. Roteamento Ad Hoc 2. Gerenciamento de Recursos em Cloud Computing 3. Gerenciamento Autonômico de Recursos em Sistemas Distribuídos 4. Redes Ad Hoc Objetivo: Estudo sobre Redes Ad Hoc em cenários de emergência. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Telecomunicações / Especialidade: Redes de Computadores. Palavras-chave: Protocolo de Roteamento; Rede Ad Hoc; Redes Baseadas em Políticas; Heterogeneidade; Conectividade. 5. Geolocalização Objetivo: Geolocalizar hosts na Internet a partir de seus endereços IP.. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Telecomunicações / Especialidade: Redes de Computadores. Palavras-chave: Geolocalização; Internet. 6. Protocolos de comunicação baseados em gossip 7. Algoritmos de eleição para Sistemas Distribuídos 8. Aplicação de machine learning em dados de saúde 9. Inteligência Artificial e Saúde 10. Modelos computacionais para avaliação de disponibilidade de aplicações em nuvem 11. Simulação de mecanismos para gerenciamento de recursos em nuvem Projetos de pesquisa 2025 - Atual Desenvolvimento e avaliação de uma plataforma baseada em visão computacional para digitalização e análise da sensibilidade em pacientes com hanseníase utilizando a ficha da Avaliação Neurológica Simplificada (ANS) Descrição: Edital FACEPE IBPG-1769-1.03/24. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / ANTHONY ALEXANDRE MORAIS MILITÃO - Integrante. 2025 - Atual sophIA: uma plataforma para melhoria da qualidade do cuidado materno e neonatal utilizando ciência de dados e inteligência artificial Descrição: Projeto APQ-0246-1.03/25, aprovado no Edital FACEPE PPSUS PE 2024/2025 - 07/2025. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Élisson da Silva Rocha - Integrante / Flávio Leandro de Morais - Integrante. 2024 - 2025 Desenvolvimento de um painel de visualização de dados de assistência materna e neonatal para apoio a tomada de decisão Descrição: Projeto PIBIC aprovado no Edital FACEPE 2024. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Flávio Leandro de Morais - Integrante / RAYSA CARLA LEAL DA SILVA - Integrante / Anna Beatriz Silva - Integrante / Neto, Waldemar Brandão - Integrante. 2023 - 2025 Plataforma para monitoramento e diagnóstico clínico de arboviroses utilizando modelos computacionais Descrição: Edital FACEPE IBPG-2047-1.03/22. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Maria Eduarda Ferro de Mello - Integrante. 2023 - 2024 Avaliação de modelos de inteligência artificial baseados em árvore de decisão para predição de baixo peso ao nascer (BPN) utilizando dados do Estado de Pernambuco Descrição: O objetivo do projeto é estudar e analisar o desempenho de modelos de aprendizado de máquina baseados em árvore de decisão para predição de PBN utilizando dados de pré-natais, histórico gestacional e sociodemográficos considerando diferentes técnicas de data slices. Projeto aprovado no Edital do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) da FACEPE, com bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Gabriel Ferreira Masson - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2023 - 2024 Mineração e análise de dados sobre casos de Zika em gestantes e Zika congênita (SCZ) utilizando dados abertos do Brasil Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é criar e implementar uma metodologia para análise de dados dos casos de Zika, Zika em gestantes e SCZ, com foco em mineração de dados e índices de avaliação que possam ser utilizados por gestores de saúde para subsidiar tomadas de decisão e direcionar a criação de novas políticas públicas. Projeto aprovado no Edital de Iniciação Científica, Tecnológica e Inovação  2023 (Edital ICTI 2023), UPE, com bolsa CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Anna Beatriz Silva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2023 - Atual Proposição e avaliação de desempenho de modelos de machine learning para classificação e predição de desfechos negativos utilizando dados de saúde Descrição: Edital CNPq/AWS 2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Élisson da Silva Rocha - Integrante / Kayo Henrique Monteiro - Integrante / Sebastião Rogério da Silva Neto - Integrante. 2023 - Atual hansen.ai: Plataforma inteligente para monitoramento, classificação e predição de incapacidades em decorrência da hanseníase Descrição: A plataforma hansen.ai constitui-se numa importante iniciativa para auxiliar profissionais da saúde no diagnóstico de incapacidades decorrentes da hanseníase, na tomada de decisão na área clínica e na definição de políticas públicas voltadas para promoção da saúde, práticas de autocuidado e prevenção de incapacidades previstas na Estratégia Global de Hanseníase 2021-2030 - Ruma à zero hanseníase [9], e diretamente alinhado com um dos quatro pilares estratégicos, Controlar a hanseníase e suas complicações e prevenir novas incapacidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Élisson da Silva Rocha - Integrante / Cleber Matos de Morais - Integrante / Raphael Dourado - Integrante / Hilson Gomes Vilar de Andrade - Integrante / Gabriel Ferreira Masson - Integrante / Anna Beatriz Silva - Integrante / Danielle Christine Moura dos Santos - Integrante. 2023 - Atual CHIKA: Análise e visualização de dados sobre casos de pacientes com Chikungunya crônica utilizando dados reais de Pernambuco Descrição: Projeto PIBIC aprovado no Edital UPE PIBIC 2024. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Sebastião Rogério da Silva Neto - Integrante / Kaio Vinícius de Lima Viana - Integrante. 2022 - 2024 Utilização de mineração de dados e inteligência artificial para subsidiar um sistema de indicadores para acompanhamento de projetos de pesquisa e inovação da FACEPE Descrição: Edital FACEPE #8470; 31/2022 - Apoio à Gestão de Desempenho da FACEPE no Financiamento à CTI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Carmelo J. A. Bastos Filho - Integrante / Maicon Herverton Lino Ferreira da Silva Barros - Integrante / MEDEIROS NETO, LEONIDES - Integrante / Raphael Dourado - Integrante / RAYSA CARLA LEAL DA SILVA - Integrante / Roberto Cesar da Silva Leal - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2022 - 2024 Plataforma computacional para melhoria da qualidade da saúde materna e infantil com foco nos casos de mortalidade em Pernambuco Descrição: Edital FACEPE #8470; 29/2022 - Apoio a Pesquisadores Emergentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / DA SILVA ROCHA, ÉLISSON - Integrante. 2022 - 2023 Plataforma computacional para melhoria da qualidade da saúde materna e infantil com foco nos casos de morte fetal em Pernambuco Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de uma plataforma que permita subsidiar tomadas de decisão e estimular a implementação e a validação de políticas públicas de forma inovadora no período gestacional através do uso de modelos de IA para detecção de riscos na gravidez e desfechos de morte fetal para assistência e promoção da qualidade de vida das gestantes, especialmente da população atendida pelo SUS. Para tanto, vale ressaltar a parceria com o Programa Mãe Coruja Pernambucana (PMCP) e a Secretaria Executiva de Atenção Básica, como stakeholders do projeto, que trazem a problemática e os dados do mundo real, e validam nossas propostas de solução. Edital FACEPE 07/2022 - Cientistas Inovadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Élisson da Silva Rocha - Integrante / Morgana Thalita da Silva Leite - Integrante / TEIXEIRA, IGOR VITOR - Integrante / SADOK, SARA - Integrante / Ana Sofia Pessoa da Costa Carrarine - Integrante / Marília Santana da Silva - Integrante / Keduly Vieira Gadelha - Integrante / Ana Maria de Lima Oliveira - Integrante / Cristina Pinheiro Rodrigues - Integrante / Rafaela Andrade Fernandes de Souza Rufino - Integrante / Janaína Machado Imperiano - Integrante / Volmer Souza de Sá - Integrante / Claudenilson Codeceira do Nascimento - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2024 ANGELS: Plataforma computacional para melhoria da qualidade da saúde materna e infantil Descrição: Edital FACEPE 14/2020 - PBPG 2021.1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / DA SILVA ROCHA, ÉLISSON - Integrante / Maria Eduarda Ferro de Mello - Integrante / Flávio Leandro de Morais - Integrante / Anna Beatriz Silva - Integrante / MASSON, GABRIEL - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2021 - 2023 Trigramas: infográficos interativos para melhorar a qualidade da Saúde Materna e Infantil em Pernambuco Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Judith Kelner em 31/03/2021. Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver e integrar aos sistemas de informação do SUS-PE uma plataforma composta por modelos de inteligência artificial para análise e visualização de dados sobre a presença de sífilis na gestação e seus desfechos que permita extrair informações estratégicas para estimular a implementação de políticas públicas pelos gestores e demais parceiros da SES-PE incluindo o PMCP. Projeto aprovado na CHAMADA PÚBLICA FACEPE 06/2020 PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE PPSUS  PERNAMBUCO CNPq/Decit/SCTIE/MS/SES/FACEPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / IGOR VITOR TEIXEIRA - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2022 High Availability SFCs allocation in Distributed Cloud II (SFC-DCA II) Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Élisson da Silva Rocha - Integrante / André Moreira - Integrante / Diego Bezerra - Integrante / LEONI SANTOS, GUTO - Integrante. 2021 - 2022 Modelos computacionais para monitoramento e predição de casos de malária Descrição: Edital FACEPE 14/2020 - PBPG 2021.1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Matheus Félix Xavier Barboza - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2020 - 2025 Plataforma para monitoramento e predição de casos de malária utilizando modelos computacionais Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é uma plataforma para monitoramento e previsão automática deepidemia de malária, utilizando técnicas de inteligência artificial (machine learning e/ou deep learning).Edital FACEPE 11/2020 - PBPG 2020.2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / MONTEIRO, KAYO HENRIQUE C. - Integrante / DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2020 - 2024 VALERIA: Plataforma para monitoramento e diagnóstico clínico de arboviroses utilizando modelos computacionais Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é uma plataforma para monitoramento e classificação para auxílio no diagnóstico diferencial de casos de síndromes febris e/ou exantemáticas em um cenário de transmissão concomitante de arboviroses (dengue, chikungunya e zika), utilizando técnicas de inteligência artificial (machine learning e/ou deep learning). Edital FACEPE 20/2019 - PBPG 2020.1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Vanderson Sampaio - Integrante / Thomás Tabosa de Oliveira - Integrante / Sebastião Rogério da Silva Neto - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2020 - 2024 TITO: Machine-learning for classification of the prognosis of tuberculosis using real data from Brazil Descrição: O projeto tem como objetivo principal  o desenvolvimento de uma plataforma baseada em IA para apoio ao tratamento da tuberculose, mais especificamente predição de prognóstico (óbito) em parceria com a Fundação de Medicina Tropical Dr. Heitor Vieira Dourado (FMT-HVD), Fundação de Vigilância em Saúde do Amazonas - Dra. Rosemary Costa Pinto (FVS-RCP/AM), Instituto Todos pela Saúde (ITpS) e a Dublin City University (DCU) da Irlanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Thomás Tabosa de Oliveira - Integrante / Maicon Herverton Lino Ferreira da Silva Barros - Integrante / Morgana Thalita da Silva Leite - Integrante. 2020 - 2022 Desenvolvimento de um modelo de classificação para apoio ao diagnóstico diferencial de doenças febris e/ou exantemáticas utilizando técnicas de inteligência artificial: VigIAr Descrição: O objetivo geral do VigIAr é desenvolver modelos de classificação para apoio ao diagnóstico diferencial de casos de síndromes febris e/ou exantemáticas em um cenário de transmissão concomitante de arboviroses (Zika, Chikungunya, Dengue, Oropouche e Mayaro), baseados em técnicas de inteligência artificial (deep learning), para aplicação no diagnóstico clínico e na vigilância em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Vanderson Sampaio - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa. 2020 - 2022 Utilização de deep learning para classificação e predição de dados de saúde Descrição: Este projeto tem como objetivo propor modelos de deep learning para auxiliar o processo de transformação digital na área da saúde, com foco na classificação da gravidade da doença e previsão de epidemias. Como cenário para a aplicação dos modelos, foram selecionadas duas doenças relevantes no contexto mundial e brasileiro: tuberculose e malária (ambas alinhadas ao ODS 3 e incluídas na lista brasileira de doenças de notificação compulsória), e outras doenças podem ser adicionado durante o projeto.

Edital CNPq/AWS 2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Kayo Henrique Monteiro - Integrante / Matheus Félix Xavier Barboza - Integrante / BARROS, MAICON HERVERTON LINO FERREIRA DA SILVA - Integrante / DA SILVA NETO, SEBASTIAO ROGERIO - Integrante / DE OLIVEIRA, THOMAS TABOSA - Integrante / DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON - Integrante / IGOR VITOR TEIXEIRA - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação. 2020 - 2022 Utilizando modelos de aprendizado de máquina para auxiliar o diagnóstico clínico de arboviroses Descrição: Edital FACEPE 20/2019 - PBPG 2020.1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Thomás Tabosa de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2020 - 2021 High Availability SFCs allocation in Distributed Cloud (SFC-DCA) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 10/09/2020. Descrição: This project aims to propose an SFC orchestration solution focused on the contexts of distributed clouds and micro data centers. It considers the issues of placement and the dynamic composition of VNFs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Leylane Graziele Ferreira da Silva - Integrante / André Moreira - Integrante / SANTOS, GUTO LEONI - Integrante / da Silva Rocha, Elisson - Integrante. Financiador(es): ERICSSON TELECOMUNICAÇÕES S/A - Cooperação. 2020 - 2021 ISOLA.AI: uma ação colaborativa para o monitoramento do isolamento social Descrição: A pandemia provocada pela COVID-19 é caracterizada pela incerteza em múltiplas dimensões, como a forma de transmissão e aspectos relacionados às medidas de mitigação não farmacêuticas, como a prática do distanciamento social. A redução das interações sociais por meio do fechamento de estabelecimentos como escolas e setores econômicos representa um aspecto central no contexto da pandemia, demandando aos gestores públicos um monitoramento contínuo sobre o nível de mobilidade da população. Cientes dessa e tendo em vista a disponibilidade de dados que permitem mensurar a evolução do distanciamento social em diferentes níveis de granularidade, nasceu o isola.ai ? Monitoramento do isolamento social com base em dados de localização de dispositivos móveis no Brasil e na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / SILVA, IVANOVITCH - Integrante / LIMA, LUCIANA - Integrante. 2020 - 2021 Detecção de rumor em informações de saúde compartilhadas em redes sociais utilizando modelos deep learning Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é criar uma base de dados nacional para classificação de rumores sobre saúde, e propor e analisar o desempenho de diferentes técnicas deep learning para classificação automática de rumores online considerando tweets sobre as epidemias Zika e COVID-19 (separadamente) em língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Gleyson Rhuan Nascimento Campos - Integrante / Maria Eduarda de Lima Xavier - Integrante. Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2020 - 2021 Análise de técnicas de record linkage para criação de uma base de dados de saúde integrada para predição de morte por turbeculose Descrição: O objetivo desse projeto é estudar e analisar o desempenho de diferentes técnicas de record linkage (phonetic enconding e pattern matching) para integração de bases de dados de saúde. Inicialmente, o foco é integrar dados relacionados a mortes por tuberculose utilizando os dados do SINAN e do SIM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Maicon Herverton Lino Ferreira da Silva Barros - Integrante / Morgana Thalita da Silva Leite - Integrante. Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa. 2019 - 2020 Distributed Cloud Availability (DCA) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 16/05/2019. Descrição: This project aims to extend the data center representation, by expanding the focus to distributed clouds and micro data centers considering the placement and the composition of VNFs for telecom services deployment. For that, we plan to design new stochastic models, defining a new set of Key Performance Indicators (KPIs), such as prediction, availability per $, and availability per area, to further evaluate the system availability. A second main objective of the project is the specification and optimization of algorithms responsible for the composition and placement of VNFs in order to better manage the distributed data center resources and also improve the availability of the telecom services.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Leylane Graziele Ferreira da Silva - Integrante / Élisson da Silva Rocha - Integrante / daniel rosendo - Integrante / André Moreira - Integrante / SANTOS, GUTO LEONI - Integrante. Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa / Ericsson Research - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2020 Crude oil price and energy consumption prediction using machine learning techniques Descrição: A strand of machine learning that offers considerable potential for the problem of time series forecasting is that of deep learning. Deep learning networks offer the advantage of learning temporal dynamicity of sequential data and are therefore suitable to model time series data.We consider a range of deep learning model classes, and configurations therein, and investigate the ability of such machine learning techniques to forecast crude oil prices.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Iago Richard Rodrigues Silva - Integrante / SANTOS, GUTO LEONI - Integrante / LYNN, THEO - Integrante / Mark Cummins - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 2019 - 2020 DEEPTUB: Uso de técnicas de deep learning na predição de óbitos por tuberculose no Estado do Amazonas Descrição: Este projeto tem como principal foco de investigação a descrição de preditores do óbito entre os indivíduos infectados com tuberculose no Estado do Amazonas através da aplicação de técnicas de deep learning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Élisson da Silva Rocha - Integrante / Vanderson Sampaio - Integrante / Thomás Tabosa de Oliveira - Integrante. Número de produções C, T & A: 2 2019 - 2020 Uso de técnicas de machine learning para predição de ocorrência de malária no Estado do Amazonas Descrição: Este projeto tem como principal foco a proposta de modelos de machine learning para predição de ocorrência de malária do Estado do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Élisson da Silva Rocha - Integrante / SANTOS, GUTO LEONI - Integrante / Vanderson Sampaio - Integrante / Matheus Félix Xavier Barboza - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 2018 - 2020 Reliable Capacity Provisioning and Enhanced Remediation for Distributed Cloud Applications (RECAP) Descrição: RECAP will develop a radically novel concept in the provision of cloud services,
where services are elastically instantiated and provisioned close to the users that
actually need them via self-configurable cloud computing systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Theo Lynn - Coordenador / Sergej Svorobej - Integrante / James Byrne - Integrante / BENDECHACHE, MALIKA - Integrante. Número de produções C, T & A: 7 2018 - 2019 DCAV (Cloud Data Center Availability) II Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 17/05/2018. Descrição: Este projeto tem como principal objetivo propor uma metodologia para integrar padrões e protocolos industriais com modelos estocásticos e algoritmos, a fim de realizar a aquisição automática da configuração do subsistema de TI para estimar a disponibilidade de infraestruturas de data centers convencionais, como também infraestruturas de data centers da próxima geração (data center virtual de performance otimizada, vPOD). Além disso, este projeto visa propor algoritmos para otimizar a alocação de recursos de hardware do data center para compor sistemas vPOD, com o objetivo de melhor gerenciar os recursos disponíveis no data center, melhorar a disponibilidade dos sistemas vPOD, e identificar e sugerir melhorias com base na análise de nossos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / André Moreira - Integrante / SANTOS, GUTO LEONI - Integrante / ROSENDO, DANIEL - Integrante / GOMES, DEMIS MOACIR - Integrante. Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa. Número de produções C, T & A: 4 2018 - 2019 Detecção de atividades humanas utilizando aprendizado de máquina Descrição: A diminuição de lesões e mortes causadas por quedas tornaram-se foco de políticas de prevenção, incluindo entre as ações o uso de sistemas de detecção. Através dos dados gerados por sensores de múltiplas modalidades é possível detectar determinados eventos e atividades humanas, onde modelos de aprendizagem de máquina tornaram-se uma alternativa para classificá-los. Este projeto de pesquisa tem como objetivo propor modelos de aprendizado de máquina capazes de classificar atividades humanas, com base em dados de sensores, incluindo sensores de múltiplas modalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Élisson da Silva Rocha - Integrante / SANTOS, GUTO LEONI - Integrante / Kayo Henrique Monteiro - Integrante / Pierangelo Rosati - Integrante / LYNN, THEO - Integrante / BENDECHACHE, MALIKA - Integrante / Silvano Ramos de Assis Neto - Integrante. Número de produções C, T & A: 4 2017 - 2018 Desenvolvimento de modelos computacionais para avaliação de disponibilidade e confiabilidade de aplicações em data center de nuvem Descrição: Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo o desenvolvimento de um conjunto de modelos computacionais para representar a infraestrutura de um data center, bem como diversos tipos de aplicações que podem ser hospedadas em nuvem computacional, para possibilitar o entendimento de como as falhas impactam na disponibilidade e confiabilidade das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Matheus Felipe Ferreira da Silva Lisboa Tigre - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2016 - 2018 DCAV (Cloud Data Center Availability) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 08/11/2016. Descrição: Este projeto tem como principal objetivo criar um conjunto de modelos para estimar como falhas que ocorrem nos componentes físicos e lógicos de um data center impactam na percepção dos usuários, bem como na disponibilidade do data center como um todo. Com isso, poder-se-á sugerir estratégias alternativas de proteção do data center para mitigar esses impactos negativos decorrentes de falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Guto Leoni - Integrante / daniel rosendo - Integrante / Demis Gomes - Integrante / André Moreira - Integrante. Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 14 2016 - 2017 Simulação de mecanismos para gerenciamento de recursos em Nuvem Verde Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Élisson da Silva Rocha - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2016 - 2016 Simulação em ambientes de computação em nuvem Descrição: Projeto aprovado no Edital IC PFAUPE ? 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Iago Richard Rodrigues Silva - Integrante. Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa. 2015 - 2016 Desenvolvimento de aplicações para Cidades Criativas utilizando processamento em Nuvem Computacional Descrição: Projeto aprovado no Edital 01/2015 - PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA PIBIC/FACEPE

Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo o desenvolvimento, bem como a análise de desempenho, de aplicações para Cidade Criativa, baseadas em TICs com auxílio de Computação em 
Nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Thiago Souto Maior - Integrante / Guto Leoni - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2014 - 2016 NoPaaS (Novel Plataform-as-a-Service) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 11/12/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Eduardo C. Julião - Integrante / Moisés Rodrigues - Integrante / Jônatas Vitalino - Integrante. Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa. 2012 - 2014 SONClouds (Self-Organized Clouds) Descrição: Projeto que investigará técnicas e algoritmos para gerência auto-organizável de recursos em Nuvens computacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Sadok, Djamel - Coordenador / Marcelo Anderson Santos - Integrante. Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2010 - 2012 LAMCloud (Location and Allocation Mechanisms for Distributed Cloud Servers) Descrição: Projeto investigará técnicas e algoritmos para descoberta e alocação de recursos em ambientes de Cloud Computing. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Nadilma Cintra Valença Nunes Pereira - Integrante / Douglas Damalio - Integrante / Thiago Damasceno Cordeiro - Integrante / André Vitor de Almeida Palhares - Integrante / Marcelo Anderson Santos - Integrante. Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 6 2008 - 2010 Inter-Domain Ad Hoc Routing Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar os algoritmos de roteamento existentes e propor um novo protocolo apropriado para o contexto de roteamento inter-domínio de redes ad hc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Eduardo James Pereira Souto - Coordenador / Eduardo Luzeiro Feitosa - Integrante. 2006 - 2008 Arquitetura, Protocolos, Gerenciamento e Aplicações para Ambientes Inteligentes Descrição: O projeto tem como base um novo paradigma da tecnologia dentro do qual as pessoas são assistidas por uma inteligência ambiente que é suportada através de uma alta gama de dispositivos computacionais. O projeto proposto tem como objetivo a pesquisa de problemas/soluções relacionados aos ambientes inteligentes com foco em arquiteturas, protocolos e gerenciamento de rede, a construção de um simulador para uma aplicação inovadora escolhida e divulgação de resultados junto à empresas, governos e comunidade acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Paulo André da Silva Gonçalves - Coordenador / Rafael de Amorim Silva - Integrante / Alessandro Vasconcelos Ferreira de Lima - Integrante / André Guedes Linhares - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 Projetos de extensão 2023 - Atual Ciência de dados para todos: um programa para difusão de tecnologias de inteligência artificial para manipulação de dados Descrição: EDITAL PROEC PFA - 01/2023. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Élisson da Silva Rocha - Integrante / Kayo Henrique Monteiro - Integrante / Sebastião Rogério da Silva Neto - Integrante / Maicon Herverton Lino Ferreira da Silva Barros - Integrante / DE MORAIS, FLÁVIO LEANDRO - Integrante / RAYSA CARLA LEAL DA SILVA - Integrante. Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2023 Desenvolvimento de Soluções em IoT com a Capacitação Tecnológica de Meninas do Ensino Médio e Fundamental de Recife e Caruaru para a Segurança de Jovens Mulheres Descrição: Edital FACEPE 07/2022  CIENTISTAS INOVADORAS 2022. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Andrea Maria Nogueira Cavalcanti Ribeiro - Coordenador. 2022 - 2022 PET-GOV: Inteligência Artificial, Ciência de Dados e Analytics Descrição: Programa de extensão de formação de RH-Público em Inteligência Artificial, Ciência de Dados e Analytics (RH.IA-PE), dividido em  em duas partes: 1) Formação de 180h para os times de governo, com módulos diferentes, de acordo com a temática; e 2) Imersão da Academia no órgão de Governo, para construir uma solução para desafios de inovação pública.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Maicon Herverton Lino Ferreira da Silva Barros - Integrante / Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / LORENZATO DE OLIVEIRA, JOÃO FAUSTO - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2020 Semana Universitária (SUPER 2019) Descrição: A SUPER é um evento anual organizado por discentes e docentes dos cursos de Sistemas de Informação e Administração da Universidade de Pernambuco. O evento tem como objetivo aproximar a Universidade e a Sociedade e portanto, é um evento aberto ao público em geral oferecendo uma programação diversificada com minicursos, palestras, mesas redondas, apresentação de projetos e lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2016 Semana Universitária (SUPER 2016) Descrição: A SUPER é um evento anual organizado por discentes e docentes dos cursos de Sistemas de Informação e Administração da Universidade de Pernambuco. O evento tem como objetivo aproximar a Universidade e a Sociedade e portanto, é um evento aberto ao público em geral oferecendo uma programação diversificada com minicursos, palestras, mesas redondas, apresentação de projetos e lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador. Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2015 Ludi-Cidade: TICs e arte para uma Caruaru Criativa Descrição: Especificamente, este projeto tem como objetivo investigar o cenário cultural e tecnológico da cidade de Caruaru, a fim de levantar possibilidades de intervenções que possam contribuir para a cultura de criatividade e propagação de cultura na região através do uso de TICs. Estas intervenções serão especificadas e desenvolvidas para serem utilizadas de forma simples e agradável pelos cidadãos caruaruenses. Para tanto, é necessário que seja realizado um levantamento sobre os locais (sejam eles públicos ou privados) que possam receber estas intervenções.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Rômulo César - Integrante / Thiago Souto Maior - Integrante / Jorge Cavalcanti - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 2015 - 2015 Fábrica de Software UPE Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Rômulo César - Coordenador. 2013 - 2013 e-Bonito: Curso de Capacitação para Professores de Ensino Fundamental da Cidade de Bonito Descrição: O Projeto e-Bonito 2013 é uma continuação do projeto desenvolvido anteriormente entre a UPE e a Secretaria de Educação do Município de Bonito. 
O projeto reúne acadêmicos nas áreas de Sistemas de Informação e Comunicação para desenvolver um processo de aperfeiçoamento do aprendizado de alunos do Ensino Fundamental e Médio através da utilização de ferramentas digitais. Utilizando segmentos da interdisciplinaridade, o projeto pretende estimular e aplicar inovação tecnológica nos processos pedagógicos em conjunto com o fortalecimento da cultura local do município de Bonito - PE, fortalecendo o tripé Educação, Tecnologia e Cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Mychelle Jacob Correa - Integrante / Bianca Moreira - Integrante / Mikail Addams - Integrante / Weverton Fernandes - Integrante / Raul Lima - Integrante / Jéssica Sales - Integrante / Danilo Sousa - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 2013 - 2013 e-Bonito: Curso Aprender & Criar para alunos do Ensino Fundamental da Cidade de Bonito Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Raul Lima - Integrante / Jéssica Sales - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 2012 - 2012 Práticas de Gestão de Tecnologia da Informação, Comunicação e Cultura - TICC aplicadas ao Mercado Descrição: Projeto de Inovação Pedagógica, que consiste em consultorias de campo na áre ade comunicação em empresas já consolidadas no segmento da moda no Agreste Pernambucano, especificamente na cidade de Santa Cruz do Capibaribe. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Mychelle Jacob Correa - Coordenador. 2012 - 2012 Projeto e-Bonito: Rede de aprendizagem e inclusão sociodigital Descrição: O Projeto e-Bonito reúne acadêmicos nas áreas de Sistemas de Informação e Comunicação para desenvolver um processo de aperfeiçoamento do aprendizado de alunos do Ensino Fundamental e Médio através da utilização de ferramentas digitais. Utilizando segmentos da interdisciplinaridade, o projeto pretende estimular e aplicar inovação tecnológica nos processos pedagógicos em conjunto com o fortalecimento da cultura local do município de Bonito - PE, fortalecendo o tripé Educação, Tecnologia e Cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Mychelle Jacob Correa - Integrante / Bianca Moreira - Integrante / Mikail Addams - Integrante / Weverton Fernandes - Integrante / Raul Lima - Integrante / Jéssica Sales - Integrante / Danilo Sousa - Integrante. Número de produções C, T & A: 2 Outros Projetos 2021 - Atual Plataforma para monitoramento e diagnóstico clínico de arboviroses utilizando modelos computacionais Descrição: EDITAL DE APOIO AO PESQUISADOR (APQ 2020). Situação: Em andamento; Natureza: Outra. Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador. 2019 - 2021 Modelos deep learning para predição de probabilidade de morte por tuberculose com base em dados demográficos, clínicos e laboratoriais de grande escala Descrição: EDITAL DE APOIO AO PESQUISADOR (APQ 2019). Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador. Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2017 AcervoUPE: produção de material online áudio-visual para auxílio e acompanhamento do componente curricular Redes de Computadores I Descrição: Projeto de Monitoria - PROGRAD/PFAUPE/UPE nº 010/2015. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Leylane Graziele Ferreira da Silva - Integrante. 2015 - 2015 Balaio de Ideias: usando ecologia criativa para integrar, compartilhar e executar ideias e projetos Descrição: PFA Inovação Pedagógica - 004/2014
Este projeto tem como principal objetivo criar uma ecologia criativa onde os docentes e discentes dos cursos de Sistema de Informação e Design tenham recursos para produzir novas ideias e possam gerar economia criativa para diferentes propósitos. Esta ecologia criativa se dará por um sistema web para compartilhamento de projetos e será denominada Balaio de Ideias. O Balaio de Ideias poderá ser utilizado em diversos componentes curriculares, de ambos os cursos, e servirá como um repositório de ideias onde os proponentes destas ideias poderão, além de convidar pessoas de áreas distintas para fazerem parte do seu projeto, receber contribuições de outras pessoas (como especialistas) que não  necessariamente farão parte do projeto, mas que desejam colaborar com opiniões e sugestões relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Rômulo César - Integrante / Thiago Souto Maior - Integrante / Jorge Cavalcanti - Integrante. Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2015 Atualização Científica e Profissional Através da Participação no XXXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação Descrição: PFA Vivência de Componentes Curriculares - 003/2014. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Wylliams Barbosa - Coordenador. Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2014 Modelagem e análise de mecanismos de Sistemas Distribuídos através da ferramenta NetLogo Descrição: Projeto de Monitoria - Edital PROGRAD/PFAUPE/UPE Nº 007/2013. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Émerson R. Silva - Integrante. 2013 - 2013 Widoo: Vivência educacional em rede sem fio Descrição: O projeto Widoo de Inovação Pedagógica tem como objetivo criar um ambiente que possibilite a aplicação dos conceitos teóricos de redes visto em sala no contexto de uma cidade real, de forma a contribuir para o fortalecimento do ensino da graduação, vinculando o curso de Sistemas de Informação a novas metodologias e práticas pedagógicas de ensino. Além disso, o projeto proposto é flexível a adaptações e pode ser facilmente aplicável por outras unidades da UPE que possuam componente curricular semelhante à área de Redes de Computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador. Membro de corpo editorial 2020 - 2020 Periódico: IEEE Latin America Transactions 2018 - 2018 Periódico: JOURNAL OF COMPUTER NETWORKS AND COMMUNICATIONS Membro de comitê de assessoramento 2023 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 2023 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas Revisor de periódico 2026 - Atual Periódico: Journal of Pregnancy 2025 - Atual Periódico: BMC Infectious Diseases 2025 - Atual Periódico: Discover Public Health 2025 - Atual Periódico: Discover Artificial Intelligence 2025 - Atual Periódico: Leprosy Review 2024 - Atual Periódico: PLOS Global Public Health 2024 - Atual Periódico: PLOS Neglected Tropical Diseases 2021 - Atual Periódico: Computers in Biology and Medicine 2020 - Atual Periódico: IEEE Internet of Things 2020 - Atual Periódico: International Journal of Environmental Research and Public Health 2020 - Atual Periódico: Internet of Things 2020 - Atual Periódico: ROBOTICS 2020 - Atual Periódico: Sustainability 2020 - Atual Periódico: Algorithms 2019 - 2019 Periódico: APPLIED SOFT COMPUTING 2019 - Atual Periódico: SENSORS 2018 - Atual Periódico: Energies 2018 - Atual Periódico: Applied Sciences-Basel 2018 - Atual Periódico: Future Internet 2017 - Atual Periódico: Future Generation Computer Systems 2017 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Network and Service Management 2017 - Atual Periódico: Journal of Grid Computing 2016 - Atual Periódico: Revista IEEE América Latina 2016 - Atual Periódico: Journal of Cloud Computing: Advances, Systems and Applications 2015 - Atual Periódico: IEEE Cloud Computing 2015 - 2015 Periódico: Journal of Internet Services and Applications 2012 - 2012 Periódico: International Journal of Communication Systems (Online) 2009 - 2009 Periódico: Interfaces de saberes (FAFICA. Online) Revisor de projeto de fomento 2023 - 2023 Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Telecomunicações/Especialidade: Redes de Computadores. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas Distribuídos. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Cloud Computing. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Fog Computing. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Edge Computing. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2026 Cidadã Caruaruense, Câmara dos Vereadores de Caruaru. 2026 Melhor artigo - Categoria apresentação oral - 3o. ConSAÚDE, ConSAÚDE. 2025 Prêmio Mulheres e Ciência, CNPq. 2025 3o lugar no Concurso de Teses, Dissertações e TCCs em Sistemas de Informação (CTDG-SI 2025) do XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2025), Sociedade Brasileira de Computação. 2025 2o melhor artigo da Trilha de Pesquisa em Sistemas de Informação do XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2025), Sociedade Brasileira de Computação. 2024 Desafios de Sustentabilidade 2024.1, Porto Digital, Armazém da Criarividade. 2024 Melhor artigo na Trilha Ideias Inovadores do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC 2024), SBSC 2024. 2024 Prêmio Ricardo Ferreira ao Talento Jovem Cientista - Ciências Exatas, FACEPE. 2024 Menção honrosa, VII ENCONTRO INTERDISCIPLINAR NEONATAL DO CISAM e II SIMPÓSIO DE NEONATOLOGIA DA UNIVERSIDADE DE PER. 2023 Melhor artigo da Jornada Científica e de Extensão 2023 | Categoria Extensão, Universidade de Pernambuco. 2023 Melhor artigo da Jornada Científica e de Extensão 2023 | Categoria Pesquisa, Universidade de Pernambuco. 2023 Melhor trabalho na categoria Doutorado na MOSTRA POLI 2023 - Sebastião Rogerio, UPE, Escola Politécnica de Pernambuco (POLI). 2023 Melhor trabalho na categoria Mestrado na MOSTRA POLI 2023 - Morgana Leite, UPE, Escola Politécnica de Pernambuco (POLI). 2023 Selo de inovação SBC, Sociedade Brasileira de Computação. 2023 Melhor trabalho na categoria Mestrado na MOSTRA POLI 2023 - Maria Eduarda Ferro, UPE, Escola Politécnica de Pernambuco (POLI). 2023 Desafios de Sustentabilidade 2023, Porto Digital, Armazém da Criarividade. 2022 Melhor artigo [Ensino] da Jornada Científica e de Extensão 2022, UPE Caruaru. 2022 Para Mulheres na Ciência 2022, UNESCO Brasil, Academia Brasileira de Ciências e L'Oreal Brasil. 2022 Melhor trabalho na categoria Pós Graduação na MOSTRA POLI 2022, UPE, Escola Politécnica de Pernambuco (POLI). 2021 Paraninfa, Formandos do Curso de Sistema de Informação/UPE - 2020.3. 2021 Melhor trabalho no III Concurso de Trabalhos de Conclusão de Curso em SI (CTCCSI 2021), XVII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2021). 2021 Melhor trabalho na categoria Pós Mestrado/Doutorado do curso de Graduação em Engenharia da Computação, UPE, Escola Politécnica de Pernambuco (POLI). 2021 3o. lugar na ICDAR 2021 Competition on Components Segmentation Task of Document Photos, ICDAR 2021. 2021 Best paper [PIBIC] da Jornada Científica e de Extensão 2021, UPE Caruaru. 2021 Professora homenageada, Formandos do Curso de Sistema de Informação/UPE - 2021.1. 2020 Huawei Certification Routing & Switching (HCIA R&S), Huawei. 2020 Best paper da Jornada Científica e de Extensão 2020, UPE Caruaru. 2020 Artigo premiado na MOSTRA POLI 2020 | Categoria Doutorado, UPE. 2020 Encyclopedia Outstanding Contributor Awards 2020, MDPI. 2019 Challenge UP: Multimodal Fall Detection (3o. lugar), International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). 2019 Best paper [resumo estendido] da Jornada Científica e de Extensão 2019, UPE Caruaru. 2019 Best paper [artigo completo] da Jornada Científica e de Extensão 2019, UPE Caruaru. 2019 Auxílio para Participação de Pesquisador em Congresso ou Reuniões no Exterior (ACE), FACEPE. 2019 Apoio à Participação em Eventos Científicos no Exterior (AVG), CNPq. 2019 Linha B - Projetos de Abrangência Intermunicipal, CNPq. 2019 Best paper [2o. lugar] do IX Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC 2019), SBC. 2018 Menção honrosa [2o. lugar] no I Concurso de Teses e Dissertações do SBRC (CTD), XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2018). 2018 Menção honrosa [artigo completo] da Jornada Científica e de Extensão 2018, UPE Caruaru. 2018 Best paper [resumo estendido] da Jornada Científica e de Extensão 2018, UPE Caruaru. 2017 ACM SIGCOMM 2017 Travel Grants, ACM. 2017 Best paper [3o. lugar] do IV Workshop Pré-IETF/IRTF, CSBC. 2017 Patronesse, Formandos do Curso de Sistema de Informação/UPE - 2017.1. 2017 Best paper [artigo completo] da Jornada Científica e de Extensão 2017, UPE Caruaru. 2017 Menção honrosa - 1o. lugar na Semana Universitária 2017, Universidade de Pernambuco. 2016 ACM SIGCOMM 2016 Travel Grants, ACM. 2016 Patronesse, Formandos do Curso de Sistema de Informação/UPE - 2016.2. 2016 Professora homenageada, Formandos do Curso de Sistema de Informação/UPE - 2016.1. 2015 ISOC Fellowship to the IETF 94 - First Time Fellows, ISOC. 2015 Patronesse, Formandos do Curso de Sistema de Informação/UPE - 2015.2. 2014 Paraninfa, Formandos do Curso de Sistema de Informação/UPE - 2014.2. 2014 Paraninfa, Formandos do Curso de Sistema de Informação/UPE - 2014.1. 2013 Paraninfa, Formandos do Curso de Sistema de Informação/UPE - 2013.1. 2013 Paraninfa, Formandos do Curso de Sistema de Informação/UPE - 2013.2. 2013 Best paper da Escola Regional de Informática de Pernambuco, Escola Regional de Informática de Pernambuco. 2012 Professora Homenageada, Formandos do Curso de Sistema de Informação/UPE - 2012.1. 2012 Professora Homenageada, Formandos do Curso de Sistema de Informação/UPE - 2012.2. 2012 POLINOVAÇÃO 2012: Mostra e Premiação das melhores Inovações da Escola Politécnica de Pernambuco - Categoria Docente, UPE/POLI. 2011 Professora Homenageada, Formandos do Curso de Sistema de Informação/UPE - 2011.1. 2011 Professora Homenageada, Formandos do Curso de Sistema de Informação/UPE - 2011.2. 2010 Professora Homenageada, Formandos do Curso de Sistema de Informação/UPE - 2010.2. 2009 Aprovação em 1o. lugar no Concurso para Professor Efetivo na área de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, UPE - Campus Caruaru. 2006 Classificação de 1o. lugar na turma de concluintes de Engenharia da Computação de 2005.2, Universidade Federal do Pará. Produções Produção bibliográfica Citações Outras Total de trabalhos: 136 Total de citações: 1103 Data: 30/11/2020 Patricia Takako Endo Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. SANTOS, GUTO LEONI 2026 SANTOS, GUTO LEONI ; SANTOS, VITOR GABOARDI DOS ; Kearns, Colm ; Sinclair, Gary ; Black, Jack ; Doidge, Mark ; FLETCHER, THOMAS E. ; KILVINGTON, DANIEL ; Liston, Katie ; Endo, Patricia ; LYNN, THEO . All together against hate: ensemble based LLMs for multi class hate speech classification in the football context. Journal Of Big Data , v. 1, p. 1, 2026. 2. SILVA, ANNA BEATRIZ 2026 SILVA, ANNA BEATRIZ ; VILAR DE ANDRADE, HILSON GOMES ; DOURADO, RAPHAEL AUGUSTO ; ENDO, Patricia Takako . User-Centered Design and Evaluation of an Interactive Dashboard to Support Leprosy Monitoring and Control in Brazil. Revista Eletrônica de Iniciação Científica em Computação , v. 24, p. 122-133, 2026. 3. ROCHA, ÉLISSON DA SILVA 2026 ROCHA, ÉLISSON DA SILVA ; MORAIS, CLEBER MATOS DE ; TEIXEIRA, IGOR VITOR ; MONTEIRO, KAYO HENRIQUE DE CARVALHO ; NETO, SEBASTIÃO ROGÉRIO DA SILVA ; CARVALHO, WEMBLEY ; SOARES, HELIO RUBENS ; SALDANHA, RUBEM ; Neto, Waldemar Brandão ; ENDO, Patricia Takako . ANGELS: An Intelligent Gestational Follow-up System. IEEE Access , v. 1, p. 1-1, 2026. 4. MASSON, GABRIEL 2026 MASSON, GABRIEL ; VIANA, KAIO ; ROGERIO, SEBASTIÃO ; DE C. MONTEIRO, KAYO HENRIQUE ; TANIELE-SILVA, JAMILE ; ALBUQUERQUE, GABRIELA CAVALCANTI LIMA ; DE MELO RÊGO, MOACYR JESUS BARRETO ; DE SIQUEIRA, ANDRÉ MACHADO ; DOURADO, RAPHAEL ; ENDO, Patricia Takako . Chronic phase of Chikungunya: understanding the impact of joint pain using data science and artificial intelligence. Tropical Medicine and Health , v. 1, p. 1, 2026. 5. DE MORAIS, FLÁVIO LEANDRO 2026 DE MORAIS, FLÁVIO LEANDRO ; CANEJO, STEPHANY PAULA DA SILVA ; DE MELLO, MARIA EDUARDA FERRO ; SILVA, RAYSA CARLA LEAL DA ; Barros, Maicon Herverton Lino Ferreira da S ; ROCHA, ELISSON DA SILVA ; MENDES, KATIA MARIA ; Neto, Waldemar Brandão ; ENDO, Patricia Takako . On the usage of artificial intelligence for identifying main attributes and predicting neonatal sepsis. Scientific Reports , v. 1, p. 1, 2026. 6. DE MORAIS, FLAVIO LEANDRO 2025 DE MORAIS, FLAVIO LEANDRO ; da Silva Rocha, Elisson ; MASSON, GABRIEL ; DO NASCIMENTO FILHO, DIMAS CASSIMIRO ; MARIA MENDES, KATIA ; DE SOUSA DOURADO, RAPHAEL AUGUSTO ; BRANDAO NETO, WALDEMAR ; TAKAKO ENDO, PATRICIA . Utilization of tree-based machine learning models for predicting low birth weight cases. BMC Pregnancy and Childbirth , v. 25, p. 1, 2025. 7. SILVA, ANNA BEATRIZ 2025 SILVA, ANNA BEATRIZ ; ROCHA, ELISSON DA SILVA ; LORENZATO, JOÃO FAUSTO ; ENDO, Patricia Takako . Evaluating how different balancing data techniques impact on prediction of premature birth using machine learning models. PLoS One , v. 20, p. e0316574, 2025. 8. DE FREITAS BEZERRA, DIEGO 2025 DE FREITAS BEZERRA, DIEGO ; da Silva Rocha, Elisson ; SANTOS, GUTO LEONI ; Moreira, André Luis Cavalcanti ; KELNER, Judith ; Sadok, Djamel F. H. ; GONÇALVES, GLAUCO ESTÁCIO ; MARQUEZINI, MARIA VALÉRIA ; ENDO, Patricia Takako . A cluster-based solution for service function chain allocation in large-scale infrastructure. THE JOURNAL OF SUPERCOMPUTING (DORDRECHT. ONLINE) , v. 81, p. 705, 2025. 9. ENDO, Patricia Takako 2025 ENDO, Patricia Takako . Artificial Intelligence for Women and Child Healthcare: Is AI Able to Change the Beginning of a New Story? A Perspective. Health Science Reports , v. 8, p. 1, 2025. 10. MONTEIRO, KAYO HENRIQUE DE CARVALHO 2025 MONTEIRO, KAYO HENRIQUE DE CARVALHO ; DA SILVA ROCHA, ÉLISSON ; MORAIS, LUIS AUGUSTO ; SANTOS, ELTON GINO ; NETO, SEBASTIÃO ROGERIO DA S. ; SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, Patricia Takako . Integrating machine learning and spatial clustering for malaria case prediction in Brazil?s Legal Amazon. BMC INFECTIOUS DISEASES , v. 25, p. 802, 2025. 11. MORAIS, FLÁVIO LEANDRO DE 2025 MORAIS, FLÁVIO LEANDRO DE ; SILVA, RAYSA CARLA LEAL DA ; SILVA, ANNA BEATRIZ ; SIMÃO, ESTEFANI PONTES ; DE MELLO, MARIA EDUARDA FERRO ; CANEJO, STEPHANY PAULA DA SILVA ; MENDES, KATIA MARIA ; Neto, Waldemar Brandão ; DA SILVA, JACKSON RANIEL FLORENCIO ; BARROS, MAICON HERVERTON LINO FERREIRA DA SILVA ; ENDO, Patricia Takako . On Usage of Artificial Intelligence for Predicting Neonatal Diseases, Conditions and Mortality: A Bibliometric Review. IEEE Access , v. 1, p. 1-1, 2025. 12. DE ANDRADE, HILSON GOMES VILAR 2025 DE ANDRADE, HILSON GOMES VILAR ; da Silva Rocha, Elisson ; DE CARVALHO MONTEIRO, KAYO H. ; DE MORAIS, CLEBER MATOS ; MOURA DOS SANTOS, DANIELLE CHRISTINE ; CASSIMIRO NASCIMENTO, DIMAS ; DOURADO, RAPHAEL A. ; LYNN, THEO ; ENDO, Patricia Takako . On the usage of artificial intelligence in leprosy care: A systematic literature review. PLOS COMPUTATIONAL BIOLOGY (ONLINE) , v. 21, p. e1012550, 2025. 13. FERRO DE MELLO, MARIA EDUARDA 2025 FERRO DE MELLO, MARIA EDUARDA ; DA SILVA ROCHA, ÉLISSON ; ENDO, Patricia Takako . Machine learning for preventing stillbirths: is it possible to transform data into life-saving insights?. BMC Pregnancy and Childbirth , v. 25, p. 906, 2025. 14. DE FREITAS BEZERRA, DIEGO 2024 DE FREITAS BEZERRA, DIEGO ; SANTOS, GUTO LEONI ; DA SILVA ROCHA, ÉLISSON ; MOREIRA, ANDRÉ ; SADOK, DJAMEL F.H. ; Kelner, Judith ; GONÇALVES, GLAUCO ESTÁCIO ; MEHTA, AMARDEEP ; MARQUEZINI, MARIA VALÉRIA ; ENDO, Patricia Takako . Multi-objective Service Function Chain placement in 5G cellular networks based on meta-heuristic approach. SIMULATION MODELLING PRACTICE AND THEORY , v. 133, p. 102927, 2024. 15. SILVA-NETO, ALEXANDRE VILHENA 2024 SILVA-NETO, ALEXANDRE VILHENA ; MOUTA, GABRIEL SANTOS ; SILVA BALIEIRO, ANTÔNIO ALCIRLEY ; CORDEIRO, JADY SHAYENNE MOTA ; BALIEIRO, PATRICIA CARVALHO SILVA ; RAMOS, TATYANA COSTA AMORIN ; BAIA-DA-SILVA, DJANE CLARYS ; ROCHA, ÉLISSON SILVA ; ENDO, Patricia Takako ; LYNN, THEO ; MONTEIRO, WUELTON MARCELO ; SAMPAIO, VANDERSON SOUZA . Data Descriptor of Snakebites in Brazil from 2007 to 2020. Data , v. 9, p. 91, 2024. 16. SILVA, J. C. R. 2024 SILVA, J. C. R. ; SANTOS, M. R. S. ; SILVA, J. T. T. ; ENDO, Patricia Takako ; DOURADO, R. . A dashboard for learning paths visualization in distance education. RENOTE. REVISTA NOVAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO , v. 22, p. 1, 2024. 17. MONTEIRO, KAYO 2024 MONTEIRO, KAYO ; DA SILVA NETO, SEBASTIAO ROGERIO ; ROCHA, ÉLISSON DA SILVA ; MAIA, LEONARDO DE CARVALHO ; PETERKA, CÁSSIO ; SAMPAIO, VANDERSON SOUZA ; DOURADO, RAPHAEL AUGUSTO ; LYNN, THEO ; ENDO, Patricia Takako . Malaria notifications in Legal Amazon, Brazil (2003-2022): A Comprehensive Dataset for research & surveillance. Latin American Data in Science , v. 4, p. 11-19, 2024. 18. MAKRAM, ABDELRAHMAN M. 2024 MAKRAM, ABDELRAHMAN M. ; ELSHEIKH, RANDA ; MAKRAM, OMAR M. ; VAN, NGUYEN THANH ; NAM, NGUYEN HAI ; QUAN, NGUYEN KHOI ; DUC, NGUYEN TRAN MINH ; NGUYE, NGOC QUYNH TRAM ; JAVES, GIBSON OMWANSA ; ELSHEIKH, SARA S. ; IMOTO, ATSUKO ; LEE, PETER ; OHMAGARI, NORIO ; AIGA, HIROTSUGU ; KAMIYA, YASUHIKO ; ENDO, Patricia Takako ; HUY, NGUYEN TIEN . Tips from an expert panel on the development of a clinical research protocol. BMC Medical Research Methodology , v. 24, p. 293, 2024. 19. DA SILVA NETO, SEBASTIÃO ROGÉRIO 2024 DA SILVA NETO, SEBASTIÃO ROGÉRIO ; SILVA, ANNA BEATRIZ ; MONTEIRO, KAYO HENRIQUE DE CARVALHO ; ROCHA, ÉLISSON DA SILVA ; DE OLIVEIRA, THOMÁS TABOSA ; TEXEIRA, IGOR VITOR ; DOURADO, RAPHAEL AUGUSTO ; LYNN, THEO ; HUY, NGUYEN TIEN ; TAKAKO ENDO, PATRICIA . Socio-demographic data of zika records, brazil, 2016-2021. Latin American Data in Science , v. 4, p. 20-30, 2024. 20. MASSON, GABRIEL 2024 MASSON, GABRIEL ; MORAIS, FLÁVIO ; ROCHA, ELISSON ; ENDO, Patricia Takako . Evaluation of artificial intelligence models for predicting low birth weight using Brazilian real data. HEALTH AND TECHNOLOGY , v. 1, p. 1, 2024. 21. LINO FERREIRA DA SILVA BARROS, MAICON HERVERTON 2024 LINO FERREIRA DA SILVA BARROS, MAICON HERVERTON ; MEDEIROS NETO, LEONIDES ; SANTOS, GUTO LEONI ; LEAL, ROBERTO CESAR DA SILVA ; LEAL DA SILVA, RAYSA CARLA ; LYNN, THEO ; DOURADO, RAPHAEL AUGUSTO ; ENDO, Patricia Takako . Leveraging AI and Data Visualization for Enhanced Policy-Making: Aligning Research Initiatives with Sustainable Development Goals. Sustainability , v. 16, p. 11050, 2024. 22. DA SILVA, LEYLANE GRAZIELE FERREIRA 2023 DA SILVA, LEYLANE GRAZIELE FERREIRA ; SADOK, DJAMEL F.H. ; ENDO, Patricia Takako . Resource Optimizing Federated Learning for use with IoT: a Systematic Review. JOURNAL OF PARALLEL AND DISTRIBUTED COMPUTING , v. 1, p. 1, 2023. 23. TEIXEIRA, IGOR VITOR 2023 TEIXEIRA, IGOR VITOR ; DA SILVA LEITE, MORGANA THALITA ; DE MORAIS MELO, FLÁVIO LEANDRO ; DA SILVA ROCHA, ÉLISSON ; SADOK, SARA ; PESSOA DA COSTA CARRARINE, ANA SOFIA ; SANTANA, MARÍLIA ; PINHEIRO RODRIGUES, CRISTINA ; DE LIMA OLIVEIRA, ANA MARIA ; VIEIRA GADELHA, KEDULY ; DE MORAIS, CLEBER MATOS ; KELNER, Judith ; ENDO, Patricia Takako . Predicting congenital syphilis cases: A performance evaluation of different machine learning models. PLoS One , v. 18, p. e0276150, 2023. 24. ALIED, MARCEL 2023 ALIED, MARCEL ; ENDO, Patricia Takako ; AQUINO, VICTOR HUGO ; VADDUR, VENKATA VASAVI ; HUY, NGUYEN TIEN . Latin America in the clutches of an old foe: Dengue. Brazilian Journal of Infectious Diseases , v. 1, p. 102788, 2023. 25. MEDEIROS NETO, LEONIDES 2023 MEDEIROS NETO, LEONIDES ; ROGERIO DA SILVA NETO, SEBASTIÃO ; ENDO, Patricia Takako . A comparative analysis of converters of tabular data into image for the classification of Arboviruses using Convolutional Neural Networks. PLoS One , v. 18, p. e0295598, 2023. 26. SANTOS, GUTO LEONI 2022 SANTOS, GUTO LEONI ; BEZERRA, DIEGO DE FREITAS ; ROCHA, ÉLISSON DA SILVA ; FERREIRA, LEYLANE ; Moreira, André Luis Cavalcanti ; GONÇALVES, GLAUCO ESTÁCIO ; MARQUEZINI, MARIA VALÉRIA ; RECSE, ÁKOS ; MEHTA, AMARDEEP ; Kelner, Judith ; Sadok, Djamel ; ENDO, Patricia Takako . Service Function Chain Placement in Distributed Scenarios: A Systematic Review. Journal of Network and Systems Management , v. 30, p. 1, 2022. 27. DE OLIVEIRA, THOMAS TABOSA 2022 DE OLIVEIRA, THOMAS TABOSA ; DA SILVA NETO, SEBASTIAO ROGERIO ; TEIXEIRA, I. V. ; OLIVEIRA, S. B. A. ; RODRIGUES, M. G. A. ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, Patricia Takako . A comparative study of machine learning techniques for multi-class classification of arboviral diseases. Frontiers in Tropical Diseases , v. 1, p. 1, 2022. 28. DA SILVA NETO, SEBASTIÃO ROGÉRIO 2022 DA SILVA NETO, SEBASTIÃO ROGÉRIO ; TABOSA OLIVEIRA, THOMÁS ; TEIXEIRA, IGOR VITOR ; AGUIAR DE OLIVEIRA, SAMUEL BENJAMIN ; SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; LYNN, THEO ; ENDO, Patricia Takako . Machine learning and deep learning techniques to support clinical diagnosis of arboviral diseases: A systematic review. PLoS Neglected Tropical Diseases , v. 16, p. e0010061, 2022. 29. SANTOS, BRENO SANTANA 2022 SANTOS, BRENO SANTANA ; SILVA, IVANOVITCH ; LIMA, LUCIANA ; ENDO, Patricia Takako ; ALVES, GISLIANY ; RIBEIRO-DANTAS, MARCEL DA CÂMARA . Discovering temporal scientometric knowledge in COVID-19 scholarly production. SCIENTOMETRICS (ONLINE) , v. 1, p. 1, 2022. 30. Ribeiro, Andrea Maria N. C. 2022 Ribeiro, Andrea Maria N. C. ; DO CARMO, PEDRO RAFAEL X. ; ENDO, Patricia Takako ; ROSATI, PIERANGELO ; LYNN, THEO . Short- and Very Short-Term Firm-Level Load Forecasting for Warehouses: A Comparison of Machine Learning and Deep Learning Models. Energies , v. 15, p. 750, 2022. 31. DA SILVA ROCHA, ÉLISSON 2022 DA SILVA ROCHA, ÉLISSON ; ENDO, Patricia Takako . A Comparative Study of Deep Learning Models for Dental Segmentation in Panoramic Radiograph. Applied Sciences-Basel , v. 12, p. 3103, 2022. 32. ENDO, Patricia Takako 2022 ENDO, Patricia Takako ; SANTOS, GUTO LEONI ; DE LIMA XAVIER, MARIA EDUARDA ; NASCIMENTO CAMPOS, GLEYSON RHUAN ; DE LIMA, LUCIANA CONCEIÇÃO ; SILVA, IVANOVITCH ; EGLI, ANTONIA ; LYNN, THEO . Illusion of Truth: Analysing and Classifying COVID-19 Fake News in Brazilian Portuguese Language. Big Data and Cognitive Computing , v. 6, p. 36, 2022. 33. ENDO, Patricia Takako 2022 ENDO, Patricia Takako ; SILVA, FRANCISCO AIRTON ; GOMES, DEMIS ; SANTOS, GUTO LEONI ; LYNN, THEO . Maximising the availability of an internet of medical things system using surrogate models and nature-inspired approaches. INTERNATIONAL JOURNAL OF GRID AND UTILITY COMPUTING (ONLINE) , v. 1, p. 1, 2022. 34. DE MORAIS, CLEBER MATOS 2022 DE MORAIS, CLEBER MATOS ; TEIXEIRA, IGOR VITOR ; SADOK, SARA ; ENDO, Patricia Takako ; KELNER, Judith . Syphilis Trigram: a domain-specific visualisation to combat syphilis epidemic and improve the quality of maternal and child health in Brazil. BMC Pregnancy and Childbirth , v. 22, p. 379, 2022. 35. DA SILVA NETO, SEBASTIÃO ROGÉRIO 2022 DA SILVA NETO, SEBASTIÃO ROGÉRIO ; TABOSA DE OLIVEIRA, THOMÁS ; TEIXIERA, IGOR VITOR ; MEDEIROS NETO, LEONIDES ; SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; LYNN, THEO ; ENDO, Patricia Takako . Arboviral disease record data - Dengue and Chikungunya, Brazil, 2013-2020. Scientific Data , v. 9, p. 198, 2022. 36. SANTOS, GUTO LEONI 2022 SANTOS, GUTO LEONI ; ENDO, Patricia Takako ; LYNN, THEO ; Sadok, Djamel ; Kelner, Judith . A reinforcement learning-based approach for availability-aware service function chain placement in large-scale networks. Future Generation Computer Systems , v. 1, p. 1, 2022. 37. BARBOZA, MATHEUS FÉLIX XAVIER 2022 BARBOZA, MATHEUS FÉLIX XAVIER ; MONTEIRO, KAYO HENRIQUE DE CARVALHO ; RODRIGUES, IAGO RICHARD ; SANTOS, GUTO LEONI ; MONTEIRO, WUELTON MARCELO ; FIGUEIRA, ELDER AUGUSTO GUIMARAES ; SAMPAIO, VANDERSON DE SOUZA ; LYNN, THEO ; ENDO, Patricia Takako . Prediction of malaria using deep learning models: A case study on city clusters in the state of Amazonas, Brazil, from 2003 to 2018. SOCIEDADE BRASILEIRA DE MEDICINA TROPICAL. REVISTA , v. 55, p. 1, 2022. 38. SANTOS, GUTO LEONI 2022 SANTOS, GUTO LEONI ; ENDO, Patricia Takako ; Sadok, Djamel ; Kelner, Judith . SPIDER: An availability-aware framework for the service function chain placement in distributed scenarios. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 1, p. 1, 2022. 39. RODRIGUES, IAGO RICHARD 2022 RODRIGUES, IAGO RICHARD ; DANTAS, MARRONE ; DE OLIVEIRA FILHO, ASSIS T. ; BARBOSA, GIBSON ; BEZERRA, DANIEL ; SOUZA, RICARDO ; MARQUEZINI, MARIA VALÉRIA ; ENDO, Patricia Takako ; Kelner, Judith ; Sadok, Djamel . A framework for robotic arm pose estimation and movement prediction based on deep and extreme learning models. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , v. 1, p. 1, 2022. 40. LINO FERREIRA DA SILVA BARROS, MAICON HERVERTON 2022 LINO FERREIRA DA SILVA BARROS, MAICON HERVERTON ; SANTOS, GUTO LEONI ; DE ALMEIDA RODRIGUES, MARIA GABRIELA ; SAMPAIO, VANDERSON ; LYNN, THEO ; ENDO, Patricia Takako . A Brazilian classified data set for prognosis of tuberculosis, between January 2001 and April 2020. Scientific Data , v. 9, p. 771, 2022. 41. SILVA ROCHA, ELISSON DA 2022 SILVA ROCHA, ELISSON DA ; DE MORAIS MELO, FLAVIO LEANDRO ; DE MELLO, MARIA EDUARDA FERRO ; FIGUEIROA, BARBARA ; SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, Patricia Takako . On usage of artificial intelligence for predicting mortality during and post-pregnancy: a systematic review of literature. BMC Medical Informatics and Decision Making , v. 22, p. 334, 2022. 42. CARVALHO, D. 2021 CARVALHO, D. ; RODRIGUES, L. ; SILVA, FRANCISCO AIRTON ; ENDO, Patricia Takako ; KOSTA, S. . Edge servers placement in mobile edge computing using stochastic Petri nets. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTATIONAL SCIENCE AND ENGINEERING , v. 23, p. 352, 2021. 43. SILVA, I. R. R. 2021 SILVA, I. R. R. ; SANTOS, GUTO LEONI ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; ENDO, Patricia Takako . Classifying COVID-19 positive X-ray using deep learning models. IEEE Latin America Transactions , v. 19, p. 884-892, 2021. 44. DE FREITAS BEZERRA, DIEGO 2021 DE FREITAS BEZERRA, DIEGO ; SANTOS, GUTO LEONI ; Gonçalves, Glauco ; MOREIRA, ANDRÉ ; DA SILVA, LEYLANE GRAZIELE FERREIRA ; DA SILVA ROCHA, ÉLISSON ; MARQUEZINI, MARIA VALÉRIA ; Kelner, Judith ; Sadok, Djamel ; MEHTA, AMARDEEP ; WILDEMAN, MATTIAS ; ENDO, Patricia Takako . Optimizing NFV placement for distributing micro-data centers in cellular networks. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , v. 1, p. 1, 2021. 45. OLIVEIRA, GISLIANY LILLIAN ALVES DE 2021 OLIVEIRA, GISLIANY LILLIAN ALVES DE ; LIMA, LUCIANA ; SILVA, IVANOVITCH ; RIBEIRO-DANTAS, MARCEL DA CÂMARA ; MONTEIRO, KAYO HENRIQUE ; ENDO, Patricia Takako . Evaluating Social Distancing Measures and Their Association with the Covid-19 Pandemic in South America. ISPRS International Journal of Geo-Information , v. 10, p. 121, 2021. 46. BENDECHACHE, MALIKA 2021 BENDECHACHE, MALIKA ; SVOROBEJ, SERGEJ ; ENDO, Patricia Takako ; MIHAI, ADRIAN ; LYNN, THEO . Simulating and Evaluating a Real-World ElasticSearch System Using the RECAP DES Simulator. Future Internet , v. 13, p. 83, 2021. 47. ARAUJO, R. L. 2021 ARAUJO, R. L. ; SENA, T. S. ; ENDO, Patricia Takako . Gamification applied to an elderly monitoring system during the COVID-19 pandemic. IEEE Latin America Transactions , v. 19, p. 1074-1082, 2021. 48. SANTOS, GUTO LEONI 2021 SANTOS, GUTO LEONI ; LYNN, THEO ; Kelner, Judith ; ENDO, Patricia Takako . Availability-aware and energy-aware dynamic SFC placement using reinforcement learning. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , v. 1, p. 1, 2021. 49. LINO FERREIRA DA SILVA BARROS, MAICON HERVERTON 2021 LINO FERREIRA DA SILVA BARROS, MAICON HERVERTON ; OLIVEIRA ALVES, GEOVANNE ; MORAIS FLORÊNCIO SOUZA, LUBNNIA ; da Silva Rocha, Elisson ; LORENZATO DE OLIVEIRA, JOÃO FAUSTO ; LYNN, THEO ; SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, Patricia Takako . Benchmarking Machine Learning Models to Assist in the Prognosis of Tuberculosis. Informatics , v. 8, p. 27, 2021. 50. RODRIGUES, IAGO RICHARD 2021 RODRIGUES, IAGO RICHARD ; DA SILVA NETO, SEBASTIÃO ROGÉRIO ; Kelner, Judith ; Sadok, Djamel ; ENDO, Patricia Takako . Convolutional Extreme Learning Machines: A Systematic Review. Informatics , v. 8, p. 33, 2021. 51. RODRIGUES, LAÉCIO 2021 RODRIGUES, LAÉCIO ; GONÇALVES, IGOR ; FÉ, IURE ; ENDO, Patricia Takako ; SILVA, FRANCISCO AIRTON . Performance and availability evaluation of an smart hospital architecture. COMPUTING (WIEN. INTERNET) , v. 1, p. 1, 2021. 52. LEONI SANTOS, GUTO 2021 LEONI SANTOS, GUTO ; ROSATI, PIERANGELO ; LYNN, THEO ; KELNER, Judith ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; ENDO, Patricia Takako . Predicting short-term mobile Internet traffic from Internet activity using recurrent neural networks. International Journal of Network Management , p. 1, 2021. 53. DE MORAIS, CLEBER MATOS 2021 DE MORAIS, CLEBER MATOS ; DE CARVALHO MONTEIRO, KAYO HENRIQUE ; BRITO-SOUSA, JOSE DIEGO ; MONTEIRO, WUELTON MARCELO ; SAMPAIO, VANDERSON SOUZA ; ENDO, Patricia Takako ; Kelner, Judith . Malaria Trigram: improving the visualization of recurrence data for malaria elimination. MALARIA JOURNAL , v. 20, p. 431, 2021. 54. FOX, GRACE 2021 FOX, GRACE ; VAN DER WERFF, LISA ; ROSATI, PIERANGELO ; TAKAKO ENDO, PATRICIA ; LYNN, THEO . Examining the determinants of acceptance and use of mobile contact tracing applications in Brazil: An extended privacy calculus perspective. JOURNAL OF THE ASSOCIATION FOR INFORMATION SCIENCE AND TECHNOLOGY , v. 1, p. 1, 2021. 55. SANTOS, GUTO LEONI 2020 SANTOS, GUTO LEONI ; GOMES, DEMIS MOACIR ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; KELNER, Judith ; ROCHA, E. S. ; ENDO, Patricia Takako . How do checkpoint mechanisms and power infrastructure failures impact on cloud applications. INTERNATIONAL JOURNAL OF GRID AND UTILITY COMPUTING (ONLINE) , v. 11, p. 615, 2020. 56. SANTOS, GUTO LEONI 2020 SANTOS, GUTO LEONI ; GOMES, DEMIS MOACIR ; Kelner, Judith ; SADOK, D. F. H. ; SILVA, F. A. ; ENDO, Patricia Takako ; LYNN, THEO . The internet of things for healthcare: optimising e-health system availability in the fog and cloud. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTATIONAL SCIENCE AND ENGINEERING , v. 21, p. 615, 2020. 57. RIBEIRO, A. M. N. C. 2020 RIBEIRO, A. M. N. C. ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; BRITO, M. E. C. ; CAVALCANTI, A. A. ; ENDO, Patricia Takako ; KELNER, Judith . Comparative Analysis of Current Transducers for Development of Smart Plug through Rank Order Centroid Method. IEEE Latin America Transactions , v. 18, p. 147-155, 2020. 58. ROCHA, E. S. 2020 ROCHA, E. S. ; SANTOS, GUTO LEONI ; ENDO, Patricia Takako . Analyzing the impact of power subsystem failures and checkpoint mechanisms on availability of cloud applications. IEEE Latin America Transactions , v. 18, p. 138-146, 2020. 59. GOMES, DEMIS MOACIR 2020 GOMES, DEMIS MOACIR ; SANTOS, GUTO LEONI ; GONCALVES, Glauco Estácio ; ENDO, Patricia Takako ; MACIEL, PAULO ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj . Temperature variation impact on estimating costs and most critical components in a cloud data centre. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS IN TECHNOLOGY , v. 62, p. 361, 2020. 60. FERREIRA, LEYLANE 2020 FERREIRA, LEYLANE ; WILDEMAN, MATTIAS ; ENDO, Patricia Takako ; ROSENDO, DANIEL ; SANTOS, GUTO LEONI ; GOMES, DEMIS ; MOREIRA, ANDRE ; Goncalves, Glauco ; Kelner, Judith ; Sadok, Djamel . Standardization Efforts for Traditional Data Center Infrastructure Management: the Big Picture. IEEE Engineering Management Review , v. 1, p. 1-1, 2020. 61. ROSENDO, DANIEL 2020 ROSENDO, DANIEL ; GOMES, DEMIS MOACIR ; SANTOS, GUTO LEONI ; SILVA, L. G. F. ; MOREIRA, A. ; KELNER, Judith ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; MEHTA, AMARDEEP ; WILDEMAN, MATTIAS ; ENDO, Patricia Takako . Availability analysis of design configurations to compose virtual performance¿optimized data center systems in next¿generation cloud data centers. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 1, p. 1, 2020. 62. BENDECHACHE, MALIKA 2020 BENDECHACHE, MALIKA ; SVOROBEJ, SERGEJ ; ENDO, Patricia Takako ; LYNN, THEO . Simulating Resource Management Across the C2T Continuum: A Survey and Future Directions. Future Internet , v. 1, p. 1, 2020. 63. ENDO, Patricia Takako 2020 ENDO, Patricia Takako ; SILVA, IVANOVITCH ; LIMA, L. ; BEZERRA, L. ; GOMES, R. ; RIBEIRO-DANTAS, M. ; ALVES, GISLIANY ; MONTEIRO, KAYO HENRIQUE C. ; LYNN, T. ; SAMPAIO, V. . StayHome: Monitoring and benchmarking social isolation trends in Caruaru and the Região Metropolitana do Recife during the COVID-19 pandemic. SOCIEDADE BRASILEIRA DE MEDICINA TROPICAL. REVISTA , v. 53, p. 1, 2020. 64. SANTOS, BRENO SANTANA 2020 SANTOS, BRENO SANTANA ; SILVA, IVANOVITCH ; RIBEIRO-DANTAS, MARCEL DA CÂMARA ; ALVES, GISLIANY ; ENDO, Patricia Takako ; LIMA, LUCIANA . COVID-19: A scholarly production dataset report for research analysis. DATA IN BRIEF , v. 1, p. 106178, 2020. 65. SANTOS, GUTO LEONI 2020 SANTOS, GUTO LEONI ; ENDO, Patricia Takako ; Sadok, Djamel ; Kelner, Judith . When 5G Meets Deep Learning: A Systematic Review. Algorithms , v. 13, p. 208, 2020. 66. SILVANO, GILLES 2020 SILVANO, GILLES ; RIBEIRO, VINÍCIUS ; GREATI, VITOR ; BEZERRA, AGUINALDO ; SILVA, IVANOVITCH ; ENDO, Patricia Takako ; LYNN, THEO . Synthetic image generation for training deep learning-based automated license plate recognition systems on the Brazilian Mercosur standard. DESIGN AUTOMATION FOR EMBEDDED SYSTEMS , v. 1, p. 1, 2020. 67. Ribeiro, Andrea Maria N. C. 2020 Ribeiro, Andrea Maria N. C. ; DO CARMO, PEDRO RAFAEL X. ; RODRIGUES, IAGO RICHARD ; Sadok, Djamel ; LYNN, THEO ; ENDO, Patricia Takako . Short-Term Firm-Level Energy-Consumption Forecasting for Energy-Intensive Manufacturing: A Comparison of Machine Learning and Deep Learning Models. Algorithms , v. 13, p. 274, 2020. 68. da Silva Rocha, Elisson 2020 da Silva Rocha, Elisson ; SILVA, L. G. F. ; SANTOS, GUTO LEONI ; BEZERRA, D. ; MOREIRA, A. ; GONCALVES, Glauco Estácio ; MEHTA, A. ; WILDEMAN, M. ; KELNER, Judith ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; ENDO, Patricia Takako . Aggregating data center measurements for availability analysis. SOFTWARE: PRACTICE AND EXPERIENCE , p. spe.2934, 2020. 69. LYNN, THEO 2020 LYNN, THEO ; ROSATI, PIERANGELO ; LEONI SANTOS, GUTO ; ENDO, Patricia Takako . Sorting the Healthy Diet Signal from the Social Media Expert Noise: Preliminary Evidence from the Healthy Diet Discourse on Twitter. International Journal of Environmental Research and Public Health , v. 17, p. 8557, 2020. 70. SILVANO, GILLES VELLENEUVE TRINDADE 2020 SILVANO, GILLES VELLENEUVE TRINDADE ; SILVA, IVANOVITCH ; RIBEIRO, VINÍCIUS CAMPOS TINOCO ; GREATI, VITOR RODRIGUES ; BEZERRA, AGUINALDO ; ENDO, PATRÍCIA TAKAKO ; LYNN, THEO . Artificial Mercosur license plates dataset. DATA IN BRIEF , v. 33, p. 106554, 2020. 71. GOMES, DEMIS MOACIR 2019 GOMES, DEMIS MOACIR ; GONCALVES, Glauco Estácio ; ENDO, Patricia Takako ; RODRIGUES, M. ; KELNER, Judith ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; CURESCU, C. . Don't lose the point, check it: Is your cloud application using the right strategy. International Journal of Grid and Utility Computing , v. 10, p. 681, 2019. 72. GOMES, DEMIS MOACIR 2019 GOMES, DEMIS MOACIR ; SANTOS, GUTO LEONI ; ROSENDO, DANIEL ; MOREIRA, A. ; KELNER, Judith ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; ENDO, Patricia Takako . Measuring the impact of data center failures on a cloud-based emergency medical call system. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 31, p. e5156, 2019. 73. FILELIS-PAPADOPOULOS, C. 2019 FILELIS-PAPADOPOULOS, C. ; GIANNOUTAKIS, K. ; GRAVVANIS, G. ; ENDO, Patricia Takako ; TZOVARAS, D. ; SVOROBEJ, S. ; LYNN, T. . Simulating large vCDN networks: A parallel approach. SIMULATION MODELLING PRACTICE AND THEORY , v. 1, p. 1, 2019. 74. BARBOSA, GIBSON 2019 BARBOSA, GIBSON ; ENDO, Patricia Takako ; Sadok, Djamel . An internet of things security system based on grouping of smart cards managed by field programmable gate array. COMPUTERS & ELECTRICAL ENGINEERING , v. 74, p. 331-348, 2019. 75. SVOROBEJ, SERGEJ 2019 SVOROBEJ, SERGEJ ; TAKAKO ENDO, PATRICIA ; BENDECHACHE, MALIKA ; FILELIS-PAPADOPOULOS, CHRISTOS ; GIANNOUTAKIS, KONSTANTINOS ; GRAVVANIS, GEORGE ; TZOVARAS, DIMITRIOS ; BYRNE, JAMES ; LYNN, THEO . Simulating Fog and Edge Computing Scenarios: An Overview and Research Challenges. Future Internet , v. 11, p. 55, 2019. 76. SANTOS, GUTO LEONI 2019 SANTOS, GUTO LEONI ; ENDO, Patricia Takako ; MONTEIRO, K. H. ; ROCHA, E. S. ; SILVA, I. ; LYNN, THEO . Accelerometer-Based Human Fall Detection Using Convolutional Neural Networks. SENSORS , v. 19, p. 1644, 2019. 77. GONCALVES, Glauco Estácio 2019 GONCALVES, Glauco Estácio ; ENDO, Patricia Takako ; RODRIGUES, MOISES ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; KELNER, Judith ; CURESCU, CALIN . Resource allocation based on redundancy models for high availability cloud. COMPUTING , p. 1, 2019. 78. ROSENDO, DANIEL 2019 ROSENDO, DANIEL ; GOMES, DEMIS MOACIR ; SANTOS, GUTO LEONI ; GONCALVES, Glauco Estácio ; MOREIRA, A. ; SILVA, L. G. F. ; ENDO, Patricia Takako ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; KELNER, Judith ; MEHTA, A. ; WILDEMAN, M. . A methodology to assess the availability of next-generation data centers. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , p. 1, 2019. 79. LYNN, THEO 2019 LYNN, THEO ; Endo, Patricia ; ROSATI, P. ; SILVA, I. ; SANTOS, GUTO LEONI ; GING, D. . Data set for automatic detection of online misogynistic speech. DATA IN BRIEF , v. 1, p. 104223, 2019. 80. MOREIRA, A. 2019 MOREIRA, A. ; ROSENDO, DANIEL ; GOMES, DEMIS MOACIR ; SANTOS, GUTO LEONI ; SILVA, L. G. F. ; CANI, C. ; KELNER, Judith ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; GONCALVES, Glauco Estácio ; MEHTA, A. ; WILDEMAN, M. ; ENDO, Patricia Takako . DCAV: A software system to evaluate next¿generation cloud data center availability through a friendly graphical interface. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 1, p. 1, 2019. 81. GONCALVES, Glauco Estácio 2019 GONCALVES, Glauco Estácio ; ROSENDO, DANIEL ; SILVA, L. G. F. ; SANTOS, GUTO LEONI ; GOMES, DEMIS MOACIR ; MOREIRA, A. ; Kelner, Judith ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; WILDEMAN, M. ; Endo, Patricia . A Standard to Rule Them All: Redfish. IEEE Communications Standards Magazine , v. 3, p. 36-43, 2019. 82. FILELIS-PAPADOPOULOS, CHRISTOS 2019 FILELIS-PAPADOPOULOS, CHRISTOS ; ENDO, Patricia Takako ; BENDECHACHE, MALIKA ; SVOROBEJ, SERGEJ ; GIANNOUTAKIS, KONSTANTINOS ; GRAVVANIS, GEORGE ; TZOVARAS, DIMITRIOS ; BYRNE, JAMES ; LYNN, THEO . Towards simulation and optimization of cache placement on large virtual Content Distribution Networks. Journal of Computational Science , v. 1, p. 101052, 2019. 83. OLIVEIRA, T. T. 2019 OLIVEIRA, T. T. ; da Silva Rocha, Elisson ; LYNN, THEO ; SAMPAIO, V. ; ENDO, Patricia Takako . Análise De Modelos De Deep Learning Para Auxílio No Pós-diagnóstico De Tuberculose. BOLETIM DO TEMPO PRESENTE , v. 8, p. 1, 2019. 84. SANTOS, GUTO LEONI 2018 SANTOS, GUTO LEONI ; ENDO, PATRICIA T. ; TIGRE, M. F. F. S. L. ; SILVA, L. G. F. ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; KELNER, Judith ; LYNN, T. . Analyzing the availability and performance of an e-health system integrated with edge, fog and cloud infrastructures. Journal of Cloud Computing: Advances, Systems and Applications , v. 7, p. 7-16, 2018. 85. MENDONCA, J. 2018 MENDONCA, J. ; ANDRADE, E. C. ; ENDO, Patricia Takako ; MASSA, R. . Disaster Recovery Solutions for IT Systems: A Systematic Mapping Study. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , p. 511-530, 2018. 86. BESERRA, D. 2017 BESERRA, D. ; ORDONEZ, E. D. M. ; ENDO, Patricia Takako ; BARRETO, J. ; FERNANDES, S. ; SADOK, D. . Performance analysis of Linux containers for high performance computing applications. International Journal of Grid and Utility Computing , v. 8, p. 321, 2017. 87. ALVES, J. M. V. 2017 ALVES, J. M. V. ; RODRIGUES, T. G. ; BESERRA, D. W. ; CAVALCANTI, J. ; ENDO, Patricia Takako ; KELNER, Judith . Multi-Factor Authentication with OpenId in Virtualized Environments. Revista IEEE América Latina , v. 15, p. 528-533, 2017. 88. ENDO, PATRICIA T. 2017 ENDO, PATRICIA T. ; LEONI, G. ; ROSENDO, D. ; GOMES, D. ; MOREIRA, A. ; KELNER, Judith ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; GONCALVES, Glauco Estácio ; MAHLOO, M. . Minimizing and Managing Cloud Failures. COMPUTER , v. 50, p. 86-90, 2017. 89. ENDO, PATRICIA T. 2016 ENDO, PATRICIA T. ; Rodrigues, Moisés ; GONÇALVES, GLAUCO E. ; Kelner, Judith ; SADOK, DJAMEL H. ; CURESCU, CALIN . High availability in clouds: systematic review and research challenges. Journal of Cloud Computing: Advances, Systems and Applications , v. 5, p. 16, 2016. 90. LEONI, G. 2016 LEONI, G. ; BESERRA, D. W. ; ENDO, PATRICIA T. . Performance Evaluation of 3D Reconstruction Tool over Cloud Computing Virtualized Environment. Revista IEEE América Latina , v. 14, p. 4377-4385, 2016. 91. BESERRA, D. W. 2014 BESERRA, D. W. ; KARMAN, R. ; ENDO, Patricia Takako . Como a Computação em Nuvem Pode Ajudar a Prover Infraestrutura para Aplicações de e­Science?. Revista RETEC , v. Especial, p. 1, 2014. 92. ENDO, Patricia Takako 2011 ENDO, Patricia Takako ; PALHARES, André Vitor de Almeida ; NUNES, Nadilma Cintra Valença ; GONCALVES, Glauco Estácio ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; KELNER, Judith ; MELANDER, B ; MANGS, Jan-Erik . Resource allocation for distributed cloud: concepts and research challenges. IEEE Network , v. 25, p. 42-46, 2011. 93. GUEDES, Erico Augusto Cavalcanti 2009 GUEDES, Erico Augusto Cavalcanti ; ENDO, Patricia Takako . Análise de Descarte de Pacotes em Redes Ad Hoc: Estudo de Escalabilidade do Protocolo de Roteamento OSLR. INTERFACES DE SABERES (FAFICA. ONLINE) , v. 2, p. ---, 2009. 94. BRITO, Sanderson 2009 BRITO, Sanderson ; BRITO, Sydney ; SOUSA, Daivid ; ENDO, Patricia Takako . Um estudo de caso sobre inteferência inter-canal em redes sem fio 802.11. Interfaces de saberes (FAFICA. Online) , v. 2, p. ---, 2009. Livros publicados/organizados ou edições 1. LYNN, THEO ; Mooney, John G. ; Lee, Brian ; ENDO, Patricia Takako . Palgrave Studies in Digital Business & Enabling Technologies. 1. ed. Springer International Publishing, 2020. Capítulos de livros publicados 1. MEDEIROS NETO, LEONIDES ; Barros, Maicon Herverton Lino Ferreira da S ; da Silva, Raysa Carla Leal ; da Silva Leal, Roberto Cesar ; SANTOS, GUTO LEONI ; LYNN, THEO ; DE SOUSA DOURADO, RAPHAEL AUGUSTO ; ENDO, Patricia Takako . Classification of UN¿s Sustainable Development Goals Using Bidirectional Encoder Representations from Transformers Model. Lecture Notes in Networks and Systems. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2026, v. , p. 257-270. 2. LINO FERREIRA DA SILVA BARROS, MAICON HERVERTON ; Sacramento, Daniel Souza ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, Patricia Takako . Evaluating the Usability of an AI-Powered Application for Tuberculosis Mortality Prediction. Lecture Notes in Networks and Systems. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2026, v. , p. 233-243. 3. MORAIS, F. L. ; FERRO DE MELLO, MARIA EDUARDA ; CANEJO, STEPHANY PAULA DA SILVA ; MARIA MENDES, KATIA ; BRANDAO NETO, WALDEMAR ; ENDO, Patricia Takako . SOPHIA: PLATAFORMA BASEADA EM INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA A PREDIÇÃO DE COMPLICAÇÕES DE SAÚDE NEONATAL EM PERNAMBUCO. Anais do Congresso em Saúde do Hospital das Clínicas da UFPE. 1ed.: , 2026, v. , p. 2-. 4. MOTA, M. B. A. ; BARROS, M. H. L. F. S. ; ANDRADE, M. S. ; BRANDAO NETO, WALDEMAR ; ENDO, Patricia Takako . DESIGUALDADES NA MORTALIDADE POR TUBERCULOSE INFANTIL NO BRASIL DURANTE E PÓS-PANDEMIA DE COVID-19: MAIOR RISCO EM CRIANÇAS MENORES DE 5 ANOS, INDÍGENAS E COM HIV. Anais do Congresso em Saúde do Hospital das Clínicas da UFPE. 1ed.: , 2026, v. , p. 1-. 5. SANTOS, V. G. ; LEONI, G. ; EGLI, ANTONIA ; KAHVAZADEH, E. ; DOOLIN, B. ; ENDO, Patricia Takako ; LYNN, T. . Categorising Corruption in the Vaccine Discourse: A General Taxonomy, Data Set, and Evaluation of LLMs for Classifying Corruption Dialogue in Social Media. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2025, v. , p. 239-254. 6. LEONI, G. ; SANTOS, V. G. ; KEARNS, C. ; SINCLAIR, G. ; BLACK, J. ; DOIDGE, M. ; FLETCHER, T. ; KILVINGTON, D. ; LISTON, K. ; ENDO, Patricia Takako ; LYNN, T. . Detecting Homophobic Speech in Soccer Tweets Using Large Language Models and Explainable AI. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2025, v. , p. 489-504. 7. DE MELLO, MARIA EDUARDA FERRO ; DA SILVA ROCHA, ÉLISSON ; DE MORAIS, FLÁVIO LEANDRO ; de Queiroz Figueiroôa, Barbara ; da Silva, Marília Santana ; Neto, Waldemar Brandão ; LYNN, THEO ; ENDO, Patricia Takako . Exploring the Performance of Machine Learning Models and Predictive Factors for Fetal Death: Preliminary Results. Springer Proceedings in Complexity. 1ed.: Springer Nature Singapore, 2024, v. , p. 3-24. 8. SANTOS, GUTO LEONI ; dos Santos, Vitor Gaboardi ; Kearns, Colm ; Sinclair, Gary ; Black, Jack ; Doidge, Mark ; Fletcher, Thomas ; Kilvington, Dan ; ENDO, Patricia Takako ; Liston, Katie ; LYNN, THEO . Kicking Prejudice: Large Language Models for Racism Classification in Soccer Discourse on Social Media. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2024, v. , p. 547-562. 9. MONTEIRO, KAYO ; Silva, Élisson ; Remigio, Émerson ; SANTOS, GUTO LEONI ; ENDO, Patricia Takako . Internet of Medical Things (IoMT) Applications in E-Health Systems Context. Advances in Science, Technology & Innovation. 1ed.: Springer International Publishing, 2021, v. , p. 1-12. 10. SANTOS, GUTO LEONI ; ROSENDO, DANIEL ; GOMES, DEMIS ; FERREIRA, LEYLANE ; MOREIRA, ANDRE ; Sadok, Djamel ; Kelner, Judith ; Goncalves, Glauco ; Wilderman, Mattias ; ENDO, Patricia Takako . A Methodology for Automating the Cloud Data Center Availability Assessment. Advances in Intelligent Systems and Computing. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. , p. 1011-1023. 11. de Assis Neto, Silvano Ramos ; SANTOS, GUTO LEONI ; da Silva Rocha, Elisson ; BENDECHACHE, MALIKA ; ROSATI, PIERANGELO ; LYNN, THEO ; TAKAKO ENDO, PATRICIA . Detecting Human Activities Based on a Multimodal Sensor Data Set Using a Bidirectional Long Short-Term Memory Model: A Case Study. Studies in Systems, Decision and Control. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. , p. 31-51. 12. LYNN, THEO ; ENDO, Patricia Takako ; Ribeiro, Andrea Maria N. C. ; Barbosa, Gibson B. N. ; ROSATI, PIERANGELO . The Internet of Things: Definitions, Key Concepts, and Reference Architectures. Palgrave Studies in Digital Business & Enabling Technologies. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. , p. 1-22. 13. Santos, Guto L. ; Monteiro, Kayo H. de C. ; ENDO, Patricia Takako . Living at the Edge? Optimizing availability in IoT. Palgrave Studies in Digital Business & Enabling Technologies. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. , p. 79-94. 14. Spanopoulos-Karalexidis, Minas ; Filelis Papadopoulos, Christos K. ; Giannoutakis, Konstantinos M. ; Gravvanis, George A. ; TZOVARAS, DIMITRIOS ; BENDECHACHE, MALIKA ; SVOROBEJ, SERGEJ ; ENDO, Patricia Takako ; LYNN, THEO . Simulating Across the Cloud-to-Edge Continuum. Palgrave Studies in Digital Business & Enabling Technologies. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. , p. 93-115. 15. ENDO, Patricia Takako ; FILELIS-PAPADOPOULOS, CHRISTOS ; SVOROBEJ, SERGEJ ; Gourinovitch, Anna ; GIANNOUTAKIS, KONSTANTINOS ; GRAVVANIS, GEORGE ; TZOVARAS, DIMITRIOS ; Elango, Divyaa Manimaran ; BYRNE, JAMES ; LYNN, THEO . RECAP (Reliable Capacity Provisioning and Enhanced Remediation for Distributed Cloud Applications): The Simulation Approach. Communications in Computer and Information Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. , p. 219-225. 16. BEZERRA, L. ; LIMA, L. ; SILVA, IVANOVITCH ; RIBEIRO-DANTAS, MARCEL DA CÂMARA ; OLIVEIRA, GISLIANY LILLIAN ALVES DE ; ENDO, Patricia Takako . O avanço do novo coronavírus: uma análise para o RN e estados do Nordeste que adotaram medidas de lockdown. A pandemia em perspectiva regional: produções do observatório do nordeste para análise sociodemográfica da COVID-19.. 1ed.: , 2020, v. , p. 56-. 17. SILVA, IVANOVITCH ; LIMA, LUCIANA ; RIBEIRO-DANTAS, M. ; OLIVEIRA, GISLIANY LILLIAN ALVES DE ; SANTOS, BRENO SANTANA ; ENDO, Patricia Takako ; SILVA, I. R. R. ; BARROS, MAICON HERVERTON LINO FERREIRA DA SILVA ; LEONI SANTOS, GUTO ; LYNN, T. ; SAMPAIO, V. . Distanciamento social nos municípios do RN continua baixo. A pandemia em perspectiva regional: produções do observatório do nordeste para análise sociodemográfica da COVID-19.. 1ed.: , 2020, v. , p. 67-. 18. SILVA, IVANOVITCH ; LIMA, LUCIANA ; RIBEIRO-DANTAS, M. ; OLIVEIRA, GISLIANY LILLIAN ALVES DE ; SANTOS, BRENO SANTANA ; ENDO, Patricia Takako ; SILVA, I. R. R. ; BARROS, M. H. L. F. S. ; LEONI, G. ; LYNN, THEO ; SAMPAIO, V. . Tendências de circulação de pessoas segundo relatórios de movimentação da Apple para Brasil e América do Sul. A pandemia em perspectiva regional: produções do observatório do nordeste para análise sociodemográfica da COVID-19.. 1ed.: , 2020, v. , p. 73-. 19. SILVA, IVANOVITCH ; LIMA, LUCIANA ; ENDO, Patricia Takako ; RIBEIRO-DANTAS, M. ; OLIVEIRA, GISLIANY LILLIAN ALVES DE . Reabertura econômica e mobilidade da população: um retorno gradual?. A pandemia em perspectiva regional: produções do observatório do nordeste para análise sociodemográfica da COVID-19.. 1ed.: , 2020, v. , p. 79-. 20. ENDO, Patricia Takako ; SILVA, IVANOVITCH ; LIMA, LUCIANA ; LEONI SANTOS, GUTO ; MONTEIRO, K. H. ; CAMPOS, G. R. N. ; RIBEIRO-DANTAS, M. ; OLIVEIRA, GISLIANY LILLIAN ALVES DE . Lockdown e distanciamento social no Agreste Pernambucano: o que aconteceu em Caruaru e Bezerros?. A pandemia em perspectiva regional: produções do observatório do nordeste para análise sociodemográfica da COVID-19.. 1ed.: , 2020, v. , p. 99-. 21. LEONI SANTOS, GUTO ; ENDO, Patricia Takako ; SILVA, IVANOVITCH ; LIMA, LUCIANA ; RIBEIRO-DANTAS, M. ; OLIVEIRA, GISLIANY LILLIAN ALVES DE . Dados epidemiológicos da Covid-19 e o distanciamento social em Gravatá (PE). A pandemia em perspectiva regional: produções do observatório do nordeste para análise sociodemográfica da COVID-19. 1ed.: , 2020, v. , p. 107-. 22. DA SILVA ROCHA, ÉLISSON ; LIMA, R. ; MONTEIRO, K. H. ; LEONI SANTOS, GUTO ; ENDO, Patricia Takako ; SILVA, IVANOVITCH ; LIMA, LUCIANA ; RIBEIRO-DANTAS, M. ; OLIVEIRA, GISLIANY LILLIAN ALVES DE . Dados epidemiológicos da Covid-19 e o distanciamento social em Bonito (PE). A pandemia em perspectiva regional: produções do observatório do nordeste para análise sociodemográfica da COVID-19.. 1ed.: , 2020, v. , p. 112-. 23. SANTOS, GUTO LEONI ; Ferreira, Matheus ; FERREIRA, LEYLANE ; Kelner, Judith ; Sadok, Djamel ; Albuquerque, Edison ; LYNN, THEO ; ENDO, Patricia Takako . Integrating IoT + Fog + Cloud Infrastructures: System Modeling and Research Challenges. In: Rajkumar Buyya; Satish Narayana Srirama. (Org.). Fog and Edge Computing. 1ed.: John Wiley & Sons, Inc., 2019, v. , p. 51-78. 24. Braga, Juliao ; Silva, Joao Nuno ; Endo, Patricia ; Omar, Nizam . Structure for Knowledge Acquisition, Use, Learning and Collaboration Inter Agents over Internet Infrastructure Domains. Advances in Intelligent Systems and Computing. 1ed.: Springer International Publishing, 2019, v. , p. 527-547. 25. Rodrigues, Thiago Gomes ; ENDO, Patricia Takako ; Beserra, David W. S. C. ; Sadok, Djamel ; Kelner, Judith . Accountability for Federated Clouds. In: Daimi, Kevin. (Org.). Computer and Network Security Essentials. 1ed.: Springer International Publishing, 2018, v. , p. 569-583. 26. ENDO, Patricia Takako ; GONÇALVES, GLAUCO ESTÁCIO ; ROSENDO, DANIEL ; GOMES, DEMIS ; SANTOS, GUTO LEONI ; Moreira, André Luis Cavalcanti ; Kelner, Judith ; Sadok, Djamel ; MAHLOO, MOZHGAN . Highly Available Clouds: System Modeling, Evaluations, and Open Challenges. In: Sanjay Chaudhary; Gaurav Somani; Rajkumar Buyya. (Org.). Research Advances in Cloud Computing. 1ed.Singapore: Springer Singapore, 2017, v. , p. 21-53. 27. Endo, Patricia ; SANTOS, Marcelo ; Vitalino, Jônatas ; Gonçalves, Glauco ; Rodrigues, Moisés ; Sadok, Djamel F. H. ; KELNER, Judith ; SEFIDCON, AZIMEH . Self-management of Live Streaming Application in Distributed Cloud Infrastructure. In: Pop, Florin; Potop-Butucaru, Maria. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. XIed.: Springer International Publishing, 2014, v. 8907, p. 165-179. 28. GONCALVES, Glauco Estácio ; ENDO, Patricia Takako ; CORDEIRO, Thiago Damasceno ; PALHARES, André Vitor de Almeida ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; KELNER, Judith ; MELANDER, B ; MANGS, Jan-Erik . Resource Allocation in Clouds: Concepts, Tools  and Research Challenges. Minicursos Livro Texto - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2011, v. , p. 1-. Textos em jornais de notícias/revistas 1. SILVA, IVANOVITCH ; LIMA, L. ; ALVES, GISLIANY ; RIBEIRO-DANTAS, M. ; SANTOS, BRENO SANTANA ; SILVA, I. R. R. ; BARROS, M. H. L. F. S. ; MONTEIRO, KAYO HENRIQUE C. ; SANTOS, GUTO LEONI ; LYNN, THEO ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, Patricia Takako . Iniciativa isola.ai: uma ação colaborativa para o monitoramento do isolamento social. SBC Horizontes, 08 ago.  2020. 2. ENDO, Patricia Takako ; FERNANDES, B. J. T. ; LIMA NETO, F. B. ; FILHO, CARMELO J. A. BASTOS . Universidade em Ação: combatendo a pandemia no PPGEC-UPE. SBC Horizontes, Porto Alegre, 05 maio  2020. 3. Miranda, D. G. ; Arruda, D. F. ; ENDO, Patricia Takako . Computação em Nuvem: Desafios encontrados na administração dos recursos computacionais. Cadernos Nabuco - Revista Científica, Recife. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. BESERRA, D. ; NANTCHOUANG, R. ; CHAU, M. ; ENDO, Patricia Takako ; ARAUJO, JEAN ; ESPIE, M. . How Effective are OS-level Virtualization Tools for Managing Containers?. In: International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA-2025), 2025, Barcelona. International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA-2025), 2025. 2. MASSON, GABRIEL ; VIANA, K. V. L. ; SILVA NETO, S. R. ; TANIELE-SILVA, J. ; ALBUQUERQUE, G. C. L. ; REGO, M. J. B. M. ; DE SOUSA DOURADO, RAPHAEL AUGUSTO ; ENDO, Patricia Takako . Predicting Chronic Phase Progression in Chikungunya Patients Using Machine Learning Models. In: XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2025, Recife. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2025. 3. MILITÃO, ANTHONY ; ANDRADE, HILSON GOMES VILAR DE ; MONTEIRO, KAYO H. ; ROCHA, ELISSON DA SILVA ; ENDO, Patricia Takako . Comparing YOLO and Detectron2 models for automatic extracting patients information from leprosy assessment form. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2025, Brasil. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2025). p. 329. 4. IZOULET, A. ; BESERRA, D. ; ESPIE, M. ; ENDO, Patricia Takako ; ARAUJO, J. . Performance Evaluation of Proxmox for High-Performance Computing in Resource-Shared Environments. In: 2025 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2025, Viena. 2025 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2025. 5. SILVA JÚNIOR, JOSÉ E. G. DA ; MONTEIRO, KAYO HENRIQUE. C. ; ENDO, Patricia Takako ; DOURADO, RAPHAEL A. . Visualizando a Dinâmica de Infecção-Notificação da Malária na Amazônia Legal. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2025, Brasil. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2025). p. 748. 6. MEDEIROS NETO, LEONIDES ; BARROS, M. H. L. F. S. ; SILVA, R. C. L. ; LEAL, Roberto. C. S. ; LEONI SANTOS, GUTO ; LYNN, T. ; DOURADO, R. ; ENDO, Patricia Takako . Classification of UN's Sustainable Development Goals using Bidirectional Encoder Representations from Transformers Model. In: 19th Iberian Conference on Information Systems and Technologies, 2024, Salamanca. 19th Iberian Conference on Information Systems and Technologies, 2024. 7. BARROS, M. H. L. F. S. ; SACRAMENTO, D. S. ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, Patricia Takako . Evaluating the usability of an AI-powered application for tuberculosis mortality prediction. In: 19th Iberian Conference on Information Systems and Technologies, 2024, Salamanca. 19th Iberian Conference on Information Systems and Technologies, 2024. 8. BESERRA, DAVID ; ENDO, Patricia Takako ; CLICNKX, LOUIS ; CLEMENT, THOMAS ; MAUGRAS, ALEXANDRE ; GUISSE, BOUBACAR TIAM . Raspberry Pi Single-Board Computers: Cost/Performance Relationship Over Time. In: 2024 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2024, Kuching. 2024 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2024. p. 3999. 9. SILVA, J. T. T. ; SILVA, J. C. R. ; ENDO, Patricia Takako ; DOURADO, R. . Avaliação do Impacto de Estratégias de Pré-processamento de Sequências de Eventos de Aprendizagem em Algoritmos de Mineração de Padrões Sequenciais. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO (SBIE), 2024. SIMPÓSIO BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO (SBIE), 2024. 10. SILVA NETO, S. R. ; OLIVEIRA, T. T. ; MEDEIROS NETO, LEONIDES ; TEIXEIRA, I. V. ; SADOK, SARA ; SAMPAIO, V. ; ENDO, Patricia Takako . Binary Models for Arboviruses Classification Using Machine Learning: A Benchmarking Evaluation. In: Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS), 2023, Maui. Proceedings of the 56th Hawaii International Conference on System Sciences, 2023. 11. BARROS, M. H. L. F. S. ; RODRIGUES, M. G. A. ; SAMPAIO, V. ; ENDO, Patricia Takako . How Artificial Intelligence Can Help the Prediction of Treatment Outcomes of Tuberculosis: A Systematic Literature Review. In: Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS), 2023, Maui. Proceedings of the 56th Hawaii International Conference on System Sciences, 2023. 12. DA SILVA BARROS, MAICON HERVERTON LINO FERREIRA ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, Patricia Takako . Machine-learning model for classification of the prognosis of tuberculosis using real data from Brazil. In: 2023 18th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2023, Aveiro. 2023 18th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2023. p. 1. 13. DA SILVA LEITE, MORGANA THALITA ; DA SILVA BARROS, MAICON HERVERTON LINO FERREIRA ; da Silva Rocha, Elisson ; CORDEIRO, JADY SHAYENNE MOTA ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, Patricia Takako . Evaluating a deep learning model in integrated health databases to aid in the prognosis of tuberculosis. In: 2023 18th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2023, Aveiro. 2023 18th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2023. p. 1. 14. DE MORAIS, FLÁVIO LEANDRO ; NERI, ANA BEATRIZ TORRES ; da Silva Rocha, Elisson ; DE MELLO, MARIA EDUARDA FERRO ; TEXEIRA, IGOR VITOR ; LYNN, THEO ; ENDO, Patricia Takako . Predicting Low Birth Weight Using Machine Learning Models. In: 2023 18th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2023, Aveiro. 2023 18th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2023. p. 1. 15. RODRIGUES, IAGO RICHARD ; FERREIRA DA SILVA, LEYLANE GRAZIELE ; MACÊDO, DAVID L ; ZANCHETTIN, CLEBER ; ENDO, Patricia Takako ; SADOK, DJAMEL HADJ . Self-calibrated U-Net for Document Segmentation. In: 2023 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2023, Gold Coast. 2023 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2023. p. 1. 16. ENDO, Patricia Takako ; SILVA NETO, S. R. ; MONTEIRO, K. H. ; ROCHA, E. S. ; BARROS, M. H. L. F. S. ; SILVA, R. C. L. ; DIAS, P. K. ; FREITAS, E. ; MOUTINHO, M. ; FLORENCIO, J. ; DOURADO, R. . Ciência de dados para todos: um programa de extensão para difusão de tecnologias de inteligência artificial. In: Jornada Científica e de Extensão (JCE 2023), 2023, Caruaru. Anais daJornada Científica e de Extensão (JCE 2023), 2023. 17. ENDO, Patricia Takako ; SILVA, A. B. ; MASSON, G. F. ; MONTEIRO, K. H. ; SILVA NETO, S. R. ; ROCHA, E. S. ; BARROS, M. H. L. F. S. ; DOURADO, R. . Ciência Transformadora para um Futuro Sustentável: Classificação Automática de Projetos de Pesquisa da Universidade de Pernambuco, Campus Caruaru, com base nos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. In: Jornada Científica e de Extensão (JCE 2023), 2023, Caruaru. Anais daJornada Científica e de Extensão (JCE 2023), 2023. 18. NERI, ANA BEATRIZ TORRES ; MORAIS, F. L. ; ROCHA, E. S. ; ENDO, Patricia Takako . Utilização de modelos de aprendizado de máquina baseados em árvore para prediçãoo de baixo peso ao nascer. In: Jornada Científica e de Extensão (JCE 2023), 2023, Caruaru. Anais daJornada Científica e de Extensão (JCE 2023), 2023. 19. RABBANI, EMILIA RAHNEMAY KOHLMAN ; REBOUCAS, JULIANA DE SOUZA ; DE ALBUQUERQUE NEVES, MARCIA M. ; DA LUZ, GABRIEL MAGALHAES ; DO NASCIMENTO, WILLIAN VIEIRA ; DA LUZ, GUSTAVO H. MAGALHAES ; LAGO, FELIPE GUERRA ; DE SOUSA MAIA, MARIA CELESTE ; DA SILVA BARROS, MAICON H. L. FERREIRA ; ENDO, Patricia Takako ; BASTOS-FILHO, CARMELO JOSE ALBANEZ . Finding Frequent Patterns in a Technological Education Program of Pernambuco, Brazil. In: 2022 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2022, Montevideo. 2022 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2022. p. 1. 20. ENDO, Patricia Takako ; OLIVEIRA, GISLIANY LILLIAN ALVES DE ; LIMA, LUCIANA ; SILVA, IVANOVITCH ; LEONI SANTOS, GUTO ; LYNN, T. . #stayhome: Monitoring social distancing trends in amazonas during the covid-19 pandemic using google mobile data. In: e-Society, 2021, Virtual. e-Society 2021 proceedings, 2021. 21. LEONI, GUTO ; ENDO, Patricia Takako ; ROSATI, PIERANGELO ; LYNN, THEO . A preliminary exploration of deep learning to identify unqualified users and low quality nutrition advice on Twitter. In: e-Society, 2021, Virtual. e-Society 2021 proceedings, 2021. 22. LYNN, THEO ; FOWLEY, FRANK ; FOX, GRACE ; ROSATI, PIERANGELO ; ENDO, Patricia Takako ; OGUNSANYA, LYE . Nanojobs: Towards an Open Crowd Working Platform for Refugees and Displaced Persons. In: 2021 IEEE International Humanitarian Technology Conference (IHTC), 2021, United Kingdom. 2021 IEEE International Humanitarian Technology Conference (IHTC), 2021. p. 1. 23. SANTOS, GUTO LEONI ; ENDO, Patricia Takako ; LYNN, THEO ; Sadok, Djamel ; Kelner, Judith . Automating the Service Function Chain Availability Assessment. In: 2021 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2021, Athens. 2021 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2021. p. 1. 24. Gonçalves, Glauco ; GOMES, DEMIS ; SANTOS, GUTO LEONI ; ROSENDO, DANIEL ; MOREIRA, ANDRÉ ; Kelner, Judith ; Sadok, Djamel ; ENDO, Patricia Takako . Optimizing the Cloud Data Center Availability Empowered by Surrogate Models. In: Hawaii International Conference on System Sciences, 2020. 25. DA SILVA NETO, SEBASTIAO ROGERIO ; DE OLIVEIRA, THOMAS TABOSA ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; LYNN, THEO ; ENDO, Patricia Takako . Platform for monitoring and clinical diagnosis of arboviruses using computational models. In: 2020 International Conference on Cyber Security and Protection of Digital Services (Cyber Security), 2020, Dublin. 2020 International Conference on Cyber Security and Protection of Digital Services (Cyber Security), 2020. p. 1. 26. BARROS, MAICON HERVERTON LINO FERREIRA DA SILVA ; LEITE, MORGANA THALITA DA SILVA ; SAMPAIO, VANDERSON ; LYNN, THEO ; ENDO, Patricia Takako . Application and analysis of record linkage techniques to integrate Brazilian health databases. In: 2020 International Conference on Cyber Situational Awareness, Data Analytics and Assessment (CyberSA), 2020, Dublin. 2020 International Conference on Cyber Situational Awareness, Data Analytics and Assessment (CyberSA), 2020. p. 1. 27. CARVALHO, DANIEL ; RODRIGUES, LAECIO ; TAKAKO ENDO, PATRICIA ; KOSTA, SOKOL ; AIRTON SILVA, FRANCISCO . Mobile Edge Computing Performance Evaluation using Stochastic Petri Nets. In: 2020 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2020, Rennes. 2020 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2020. p. 1. 28. RODRIGUES, L. ; GONCALVES, I. ; FE, I. ; ENDO, Patricia Takako ; SILVA, FRANCISCO AIRTON . Modelo Estocástico para Avaliação de Disponibilidade de Hospitais Inteligentes. In: WPerformance 2020, 2020. Anais do Xl Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2020). 29. SANTOS, GUTO LEONI ; BEZERRA, DIEGO ; ROCHA, ELISSON ; FERREIRA, LEYLANE ; Goncalves, Glauco ; MOREIRA, ANDRE ; Kelner, Judith ; Sadok, Djamel ; WILDEMAN, MATTIAS ; MEHTA, AMARDEEP ; ENDO, Patricia Takako . Analyzing the Impact of Micro Data Centers Failures in Cellular Networks: a Road Race Study. In: 2020 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2020, Toronto. 2020 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2020. p. 3096. 30. XAVIER, M. E. L. ; CAMPOS, G. R. N. ; MONTEIRO, KAYO HENRIQUE C. ; BARROS, M. H. L. F. S. ; ENDO, Patricia Takako . Análise de sentimento em base de rumores online sobre a COVID-19 em português brasileiro. In: Jornada Científica e de Extensão (JCE 2020), 2020, Caruaru. Jornada Científica e de Extensão (JCE 2020), 2020. 31. SANTOS, GUTO LEONI ; ROSENDO, D. ; GOMES, DEMIS MOACIR ; SILVA, L. G. F. ; MOREIRA, A. ; GONCALVES, Glauco Estácio ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; KELNER, Judith ; WILDEMAN, M. ; ENDO, Patricia Takako . A Methodology for Automating the Cloud Data Center Availability Assessment. In: International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA 2019), 2019, Matsue. International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA 2019), 2019. 32. LYNN, THEO ; ENDO, Patricia Takako ; ROSATI, PIERANGELO ; SILVA, IVANOVITCH ; SANTOS, GUTO LEONI ; GING, DEBBIE . A Comparison of Machine Learning Approaches for Detecting Misogynistic Speech in Urban Dictionary. In: 2019 International Conference on Cyber Situational Awareness, Data Analytics And Assessment (Cyber SA), 2019, Oxford. 2019 International Conference on Cyber Situational Awareness, Data Analytics And Assessment (Cyber SA), 2019. p. 1. 33. BEZERRA, AGUINALDO ; ALVES, GISLIANY ; SILVA, IVANOVITCH ; ROSATI, PIERANGELO ; ENDO, Patricia Takako ; LYNN, THEO . A Preliminary Exploration of Uber Data as an Indicator of Urban Liveability. In: 2019 International Conference on Cyber Situational Awareness, Data Analytics And Assessment (Cyber SA), 2019, Oxford. 2019 International Conference on Cyber Situational Awareness, Data Analytics And Assessment (Cyber SA), 2019. p. 1. 34. Endo, Patricia ; LOOMBA, R. ; QUINN, R. ; FILELIS-PAPADOPOULOS, CHRISTOS ; GIANNOUTAKIS, KONSTANTINOS ; GRAVVANIS, GEORGE ; TZOVARAS, DIMITRIOS ; WILLIS, P. ; SVOROBEJ, S. ; BYRNE, JAMES ; LYNN, T. . Analyzing Resource Distribution over a Real-World Large-Scale Virtual Content Infrastructure. In: ISCC 2019, 2019, Barcelona. Proceedings of ISCC 2019, 2019. 35. SANTOS, B. M. ; ENDO, Patricia Takako ; SILVA, F. A. . Uma Avaliação de Desempenho de Contêineres Docker Executando Diferentes SGBDs Relacionais. In: WPerformance, 2019, Belém. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2019), 2019. 36. FERREIRA, LEYLANE ; ENDO, Patricia Takako ; Goncalves, Glauco ; ROSENDO, DANIEL ; SANTOS, GUTO LEONI ; MOREIRA, ANDRE ; Kelner, Judith ; Sadok, Djamel ; WILDEMAN, MATTIAS ; MEHTA, AMARDEEP . Maximizing the Availability of Composable Systems of Next-Generation Data Centers. In: 2019 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2019, Bari. 2019 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2019. p. 573. 37. BENDECHACHE, MALIKA ; SVOROBEJ, SERGEJ ; ENDO, Patricia Takako ; MARIO, MANUEL NOYA ; ARES, M. EDUARDO ; BYRNE, JAMES ; LYNN, THEO . Modelling and Simulation of ElasticSearch using CloudSim. In: 2019 IEEE/ACM 23rd International Symposium on Distributed Simulation and Real Time Applications (DSRT), 2019, Cosenza. 2019 IEEE/ACM 23rd International Symposium on Distributed Simulation and Real Time Applications (DS-RT), 2019. p. 1. 38. RIBEIRO, ANDREA MARIA NOGUEIRA CAVALCANTI ; CARMO, PEDRO RAFAEL X. DO ; MONTE, JOAO VICTOR L. DO ; Sadok, Djamel ; ENDO, Patricia Takako ; Kelner, Judith . Comparative Analysis of Abstraction Layer Performance of IoT Devices Management Platforms. In: 2019 Sixth International Conference on Internet of Things: Systems, Management and Security (IOTSMS), 2019, Granada. 2019 Sixth International Conference on Internet of Things: Systems, Management and Security (IOTSMS), 2019. p. 35. 39. RODRIGUES, LAECIO ; ENDO, Patricia Takako ; SILVA, FRANCISCO AIRTON . Stochastic Model for Evaluating Smart Hospitals Performance. In: 2019 IEEE LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2019, Salvador. 2019 IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2019. p. 1. 40. BENDECHACHE, MALIKA ; LYNN, THEO ; SILVA, IVANOVITCH ; SANTOS, GUTO LEONI ; GUEDES, LUIZ AFFONSO ; SVOROBEJ, SERGEJ ; MARIO, MANUEL NOYA ; ARES, M. EDUARDO ; BYRNE, JAMES ; ENDO, Patricia Takako . Analysing Dependability and Performance of a Real-World Elastic Search Application. In: 2019 9th LatinAmerican Symposium on Dependable Computing (LADC), 2019, Natal. 2019 9th Latin-American Symposium on Dependable Computing (LADC), 2019. p. 1. 41. RIBEIRO, VINICIUS ; GREATI, VITOR ; BEZERRA, AGUINALDO ; SILVANO, GILLES ; SILVA, IVANOVITCH ; ENDO, Patricia Takako ; LYNN, THEO . Brazilian Mercosur License Plate Detection: a Deep Learning Approach Relying on Synthetic Imagery. In: 2019 IX Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC), 2019, Natal. 2019 IX Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC), 2019. p. 1. 42. OLIVEIRA, T. T. ; ROCHA, E. S. ; ALVES, I. S. ; SANTOS, GUTO LEONI ; LYNN, THEO ; SAMPAIO, V. ; ENDO, Patricia Takako . Predição de probabilidade de óbito por tuberculose no Estado do Amazonas utilizando um modelo deep learning. In: Jornada Científica e de Extensão (JCE 2019), 2019, Caruaru. Jornada Científica e de Extensão (JCE 2019), 2019. 43. BARBOZA, M. F. X. ; SANTOS, GUTO LEONI ; SILVA, I. R. R. ; LYNN, THEO ; SAMPAIO, V. ; ENDO, Patricia Takako . Análise e predição de ocorrência de malária no Estado do Amazonas: resultados preliminares utilizando modelo LSTM. In: Jornada Científica e de Extensão (JCE 2019), 2019, Caruaru. Jornada Científica e de Extensão (JCE 2019), 2019. 44. RODRIGUES, L. ; ENDO, Patricia Takako ; SILVA, F. A. . Modelo Estocástico para Avaliação de Desempenho de Hospitais Inteligentes. In: Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde (ERCAS-PI 2019), 2019, Teresina. Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde (ERCAS-PI 2019), 2019. 45. FERREIRA, LEYLANE ; LYNN, THEO ; ENDO, Patricia Takako ; da Silva Rocha, Elisson ; MONTEIRO, KAYO HENRIQUE C. ; SANTOS, GUTO LEONI ; SILVA, FRANCISCO AIRTON ; Kelner, Judith ; Sadok, Djamel ; FILHO, CARMELO J. A. BASTOS ; ROSATI, PIERANGELO . Optimizing Resource Availability in Composable Data Center Infrastructures. In: 2019 9th LatinAmerican Symposium on Dependable Computing (LADC), 2019, Natal. 2019 9th Latin-American Symposium on Dependable Computing (LADC), 2019. p. 1. 46. NETO, GERALDO TORRES G. ; SANTOS, WYLLIAMS B. ; ENDO, Patricia Takako ; ROBERTA FAGUNDES, A. A. . Multivocal literature reviews in software engineering: Preliminary findings from a tertiary study. In: 2019 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2019, Porto de Galinhas. 2019 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2019. p. 1. 47. Braga, Juliao ; Silva, Joao Nuno ; ENDO, Patricia Takako ; Omar, Nizam . On Intelligent, Autonomous and Collaborative Agents to Manage Internet Routing Domains. In: 2019 14th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2019, Coimbra. 2019 14th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2019. p. 1. 48. ROSENDO, DANIEL ; LEONI, GUTO ; GOMES, DEMIS ; MOREIRA, ANDRÉ ; Gonçalves, Glauco ; Endo, Patricia ; Kelner, Judith ; Sadok, Djamel ; MAHLOO, MOZHGAN . How to Improve Cloud Services Availability? Investigating the Impact of Power and It Subsystems Failures. In: Hawaii International Conference on System Sciences, 2018. 49. TIGRE, MATHEUS FELIPE FERREIRA DA SILVA LISBOA ; SANTOS, GUTO LEONI ; LYNN, THEO ; Sadok, Djamel ; Kelner, Judith ; ENDO, Patricia Takako . Modeling the availability of an e-health system integrated with edge, fog and cloud infrastructures. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. p. 00416. 50. SILVA, E. R. ; MONTEIRO, K. H. ; DANTAS, R. ; ALBUQUERQUE, E. ; ENDO, Patricia Takako . Avaliação de Controladores Software-Defined Networking Utilizando Metodologia Padrão para Benchmark. In: V Workshop Pré-IETF (WPIETF), 2018, Natal. XXXVIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2018), 2018. 51. BRAGA, J. ; SILVA, J. N. ; ENDO, Patricia Takako ; RIBAS, J. ; OMAR, N. . Blockchain to Improve Security and Knowledge in Inter-Agent Communication and Collaboration over a Restrict Domains of the Internet Infrastructure. In: V Workshop Pré-IETF (WPIETF), 2018, Natal. XXXVIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2018), 2018. 52. ENDO, PATRICIA T. ; FILELIS-PAPADOPOULOS, C. ; SVOROBEJ, S. ; GOURINOVITCH, A. ; GIANNOUTAKIS, K. ; GRAVVANIS, G. ; TZOVARAS, D. ; ELANGO, D. M. ; BYRNE, J. ; LYNN, T. . RECAP (Reliable Capacity Provisioning and Enhanced Remediation for Distributed Cloud Applications): The Simulation Approach. In: European Conference on Service-Oriented and Cloud Computing (ESOCC), 2018, Como. European Conference on Service-Oriented and Cloud Computing (ESOCC), 2018. 53. TIGRE, M. F. F. S. L. ; SANTOS, GUTO LEONI ; ENDO, Patricia Takako . Analisando a disponibilidade de um sistema e-Health integrado com infraestruturas de edge, fog e cloud. In: Jornada Científica e de Extensão (JCE 2018), 2018, Caruaru. Anais do Jornada Científica e de Extensão (JCE 2018), 2018. 54. CESAR, R. ; CAMPOS, R. G. ; BARBOSA, W. ; ENDO, Patricia Takako ; MEIRA, S. . Using the business process management system for developing academic business processes in Social Networks. In: XXIII Conferência Internacional sobre Informática na Educação, 2018, Brasília. Anais da XXIII Conferência Internacional sobre Informática na Educação, 2018. 55. LYNN, T. ; ROSATI, P. ; ENDO, Patricia Takako . Towards the Intelligent Internet of Everything: Observations on Multi-disciplinary Challenges in Intelligent Systems Research. In: Coloquio Doctorados: Tecnología, Ciencia y Cultura: una visión global, 2018, Puebla. Coloquio Doctorados: Tecnología, Ciencia y Cultura: una visión global, 2018. 56. SANTOS, GUTO LEONI ; ENDO, Patricia Takako ; Goncalves, Glauco ; ROSENDO, DANIEL ; GOMES, DEMIS ; Kelner, Judith ; Sadok, Djamel ; MAHLOO, MOZHGAN . Analyzing the IT subsystem failure impact on availability of cloud services. In: 2017 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2017, Heraklion. 2017 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2017. p. 717. 57. GOMES, DEMIS MOACIR ; ENDO, Patricia Takako ; Goncalves, Glauco ; ROSENDO, DANIEL ; SANTOS, GUTO LEONI ; Kelner, Judith ; Sadok, Djamel ; MAHLOO, MOZGHAN . Evaluating the cooling subsystem availability on a Cloud data center. In: 2017 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2017, Heraklion. 2017 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2017. p. 736. 58. BRAGA, J. ; SILVA, R. A. ; ENDO, PATRICIA T. ; OMAR, N. . Dark Think Security: Enhancing the Security for the Autonomous Architecture over a Restricted Domain. In: IV Workshop pré IETF/IRTF, 2017, São Paulo. Anais do IV Workshop pré IETF/IRTF, 2017. 59. BRAGA, J. ; ENDO, PATRICIA T. ; SANTOS, Marcelo ; NOBRE, J. C. ; SILVA, L. G. F. ; CAMPOS, R. G. ; OMAR, N. . Analisando a participação do Brasil e dos demais países da América Latina nos encontros do IETF. In: IV Workshop pré IETF/IRTF, 2017, São Paulo. Anais do IV Workshop pré IETF/IRTF, 2017. 60. ROCHA, E. S. ; ENDO, PATRICIA T. ; LEONI, G. ; BRAGA, J. ; LYNN, T. . Analyzing the Impact of Power Infrastructure Failures on Cloud Application Availability. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC2017), 2017, Banff. IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC2017), 2017. 61. ROSENDO, D. ; ENDO, PATRICIA T. ; LEONI, G. ; GOMES, D. ; GONCALVES, Glauco Estácio ; MOREIRA, A. ; KELNER, Judith ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; MAHLOO, M. . Modeling and Analyzing Power System Failures on Cloud Services. In: International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2017, Tokyo. International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2017. 62. ROCHA, E. S. ; ENDO, PATRICIA T. . Analisando o impacto das falhas da infraestrutura de energia na disponibilidade de aplicativos em nuvem. In: Jornada Científica e de Extensão (JCE 2017), 2017, Caruaru. Anais do Jornada Científica e de Extensão (JCE 2017), 2017. 63. Goncalves, Glauco ; ENDO, Patricia Takako ; RODRIGUES, MOISES ; Kelner, Judith ; Sadok, Djamel ; CURESCU, CALIN . Risk-based model for availability estimation of SAF redundancy models. In: 2016 IEEE Symposium on Computers and Communication (ISCC), 2016, Messina. 2016 IEEE Symposium on Computers and Communication (ISCC). p. 886. 64. NOGUEIRA, I. ; MELO, W. D. ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; ENDO, Patricia Takako . Análise de Performance do PUSH em Conexões HTTP/2 no Carregamento de Páginas Web. In: Workshop Pré IETF/IRTF, 2016, Porto Alegre. Workshop Pré IETF/IRTF, 2016. 65. ANDRADE, L. ; XAVIER, F. ; SOUSA, D. R. F. ; HASCEMBERG, A. ; CESAR, R. ; CAVALCANTI, J. ; BARBOSA, W. ; ENDO, Patricia Takako . O Impacto do Marketing Digital na Divulgação de Evento Acadêmico: uma Pesquisa-Ação. In: XVIII Congresso de Ciências da Comunicação na Região Nordeste, 2016, Caruaru. Anais do XVIII Congresso de Ciências da Comunicação na Região Nordeste, 2016. 66. PIRES, A. H. M. ; ENDO, Patricia Takako . Redes sociais como ferramentas de apoio a movimentos civis: Uma análise qualitativa no movimento LGBT caruaruense. In: XVIII Congresso de Ciências da Comunicação na Região Nordeste, 2016, Caruaru. Anais do XVIII Congresso de Ciências da Comunicação na Região Nordeste, 2016. 67. SILVA, L. G. F. ; ENDO, Patricia Takako . AcervoUPE: Produçãoo de Material Online para Auxílio e Acompanhamento do Componente Curricular Redes de Computadores I. In: Jornada Científica e de Extensão (JCE), 2016, Caruaru. Jornada Científica e de Extensão (JCE), 2016. 68. SILVA, I. R. R. ; ENDO, Patricia Takako . Avaliação de Algoritmos de Balanceamento de Carga do Simulador Greencloud Para Computação em Nuvem. In: Jornada Científica e de Extensão (JCE), 2016, Caruaru. Jornada Científica e de Extensão (JCE), 2016. 69. BESERRA, DAVID ; MORENO, EDWARD DAVID ; ENDO, Patricia Takako ; BARRETO, JYMMY ; Sadok, Djamel ; FERNANDES, STENIO . Performance Analysis of LXC for HPC Environments. In: 2015 Ninth International Conference on Complex, Intelligent, and Software Intensive Systems (CISIS), 2015, Santa Catarina. 2015 Ninth International Conference on Complex, Intelligent, and Software Intensive Systems. p. 358. 70. BESERRA, DAVID ; OLIVEIRA, FELIPE ; ARAUJO, JEAN ; FERNANDES, FELIPE ; ARAUJO, ALBERTO ; Endo, Patricia ; MACIEL, PAULO ; MORENO, EDWARD DAVID . Performance Evaluation of Hypervisors for HPC Applications. In: 2015 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2015, Kowloon Tong. 2015 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. p. 846. 71. SOUSA, D. R. F. ; PIRES, A. H. M. ; ANDRADE, A. P. B. S. ; BARBOSA JUNIOR, F. C. ; FINIZOLA, D. N. ; ENDO, Patricia Takako . O Cenário Cultural de Caruaru: Uma Perspectiva Sobre Cidade Criativa. In: Intercom ? Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação, 2015, Natal. Intercom ? Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação, 2015. 72. Endo, Patricia ; PALHARES, ANDRE ; SANTOS, Marcelo ; Goncalves, Glauco ; Sadok, Djamel ; KELNER, Judith ; SEFIDCON, AZIMEH ; WUHIB, FETAHI . Role-Based Self-Appointment for Autonomic Management of Resources. In: 2014 28th International Conference on Advanced Information Networking and Applications Workshops (WAINA), 2014, BC. 2014 28th International Conference on Advanced Information Networking and Applications Workshops. p. 696. 73. PALHARES, ANDRE ; SANTOS, Marcelo ; Endo, Patricia ; VITALINO, JONATAS ; RODRIGUES, MOISES ; Goncalves, Glauco ; Sadok, Djamel ; SEFIDCON, AZIMEH ; WUHIB, FETAHI . Joint Allocation of Nodes and Links with Load Balancing in Network Virtualization. In: 2014 IEEE 28th International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2014, Victoria. 2014 IEEE 28th International Conference on Advanced Information Networking and Applications. p. 148. 74. SANTOS, Marcelo ; ENDO, Patricia Takako ; RODRIGUES, M. ; GONCALVES, Glauco Estácio ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; FERNANDES, S. . Revisitando uma Infraestrutura Autonômica: Uma Perspectiva Baseada em uma Rede Definida por Software. In: Workshop de Sistemas Distribuídos Autonômicos, 2014, Florianópolis. Anais do XXXII Simpósio Brasileiro de  Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2014. 75. SILVA, R. P. ; BESERRA, D. W. ; ENDO, Patricia Takako ; GALDINO, S. . Análise de Desempenho do Virtualizador KVM com o HPCC em Aplicações de CAD. In: Workshop de Computação em Clouds e Aplicações (WCGA 2014), 2014, Florianópolis. Anais do XXXII Simpósio Brasileiro de  Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2014. 76. ENDO, Patricia Takako ; SANTOS, Marcelo ; VITALINO, J. ; GONCALVES, Glauco Estácio ; RODRIGUES, M. ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; KELNER, Judith ; SEFIDCON, A. . Self-management of Live Streaming Application in Distributed Cloud Infrastructure. In: Workshop on Adaptive Resource Management and Scheduling for Cloud Computing, Held in conjunction with PODC 2014, 2014, Paris. Workshop on Adaptive Resource Management and Scheduling for Cloud Computing, 2014. 77. RODRIGUES, MOISES ; Endo, Patricia ; VITALINO, JONATAS ; Goncalves, Glauco ; Sadok, Djamel ; WUHIB, FETAHI . Prototyping an Autonomic Cloud Infrastructure to Manage Live Streaming Applications Using a Software Defined Network: Performance Analysis and Challenges. In: 2014 IEEE 6th International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom), 2014, Singapore. 2014 IEEE 6th International Conference on Cloud Computing Technology and Science. p. 591. 78. GONÇALVES, GLAUCO ESTÁCIO ; ENDO, Patricia Takako ; PALHARES, ANDRÉ ALMEIDA ; SANTOS, MARCELO ANDERSON ; KELNER, Judith ; Sadok, Djamel . On the load balancing of virtual networks in distributed clouds. In: the 28th Annual ACM Symposium, 2013, Coimbra. Proceedings of the 28th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '13. p. 625. 79. LIMA, R. ; SALES, J. ; MOREIRA, B. ; FERNANDES, W. ; CORREA, M. J. ; ENDO, Patricia Takako ; SILVA, E. M. . Práticas tecnológicas inclusivas para fortalecimento da educação e cultura: um estudo de caso na Cidade de Bonito - Pernambuco. In: II Seminário Nacional de Inclusão Digital, 2013, Passo Fundo. Seminário Nacional de Inclusão Digital, 2013. 80. SALES, A. J. ; MOREIRA, B. ; LIMA, R. ; FERNANDES, W. ; CORREA, M. J. ; ENDO, Patricia Takako . Análise comparativa sobre inserção da tecnologia na educação em escolas da área urbana e rural: um estudo de caso na cidade de Bonito ? Pernambuco - Brasil. In: XV Congresso de Ciências da Comunicação na Região Nordeste (Intercom), 2013, Mossoró. Anais do XV Congresso de Ciências da Comunicação na Região Nordeste, 2013. 81. CORREA, M. J. ; ENDO, Patricia Takako ; FERNANDES, W. . Cultura e arte-educação como elementos de inovação no processo de aprendizagem e inclusão social: do discurso à prática. In: XI Congresso Internacional de Tecnologia na Educação, 2013, Recife. XI Congresso Internacional de Tecnologia na Educação, 2013. 82. ENDO, Patricia Takako ; BATISTA, MARCELO SANTOS ; GONCALVES, GLAUCO ESTACIO ; RODRIGUES, MOISES ; Sadok, Djamel ; KELNER, Judith ; SEFIDCON, AZIMEH ; WUHIB, FETAHI . Self-organizing strategies for resource management in Cloud Computing: State-of-the-art and challenges. In: 2013 IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications (LatinCloud), 2013, Maceio. 2nd IEEE Latin American Conference on Cloud Computing and Communications. p. 13. 83. SILVA, E. R. ; JULIAO, E. C. ; ENDO, Patricia Takako . Análise e modelagem de algoritmos para eleição de líder em Sistemas Distribuídos. In: III Escola Regional de Informática de Pernambuco, 2013, Garanhuns. Anais da III Escola Regional de Informática de Pernambuco, 2013. 84. BEZERRA, L. T. G. M. ; BRITO, C. S. ; ENDO, Patricia Takako . Colaboração organizacional através de cloud computing: um estudo de caso no Porto Digital - PE. In: Escola Regional de Informática de Pernambuco, 2013, Garanhuns. Anais da Escola Regional de Informática de Pernambuco, 2013. 85. ENDO, Patricia Takako ; SANTOS, Marcelo ; GONCALVES, Glauco Estácio ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; KELNER, Judith . Gerenciamento de Nuvens Autônomas: desafios para a concepção de uma arquitetura distribuída. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2012, Ouro Preto. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2012. 86. SANTOS, Marcelo ; ENDO, Patricia Takako ; GONCALVES, Glauco Estácio ; KAMIENSKI, Carlos ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj . VWCloud: An Architecture for Massively Multiplayer Online Worlds (MMOWs). In: X Workshop em Clouds, Grids e Aplicações, 2012, Ouro Preto. Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2012. 87. Goncalves, Glauco ; Endo, Patricia ; SANTOS, Marcelo ; Sadok, Djamel ; Kelner, Judith ; Melander, Bob ; MANGS, Jan-Erik . CloudML: An Integrated Language for Resource, Service and Request Description for D-Clouds. In: Third IEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science, 2011, Athens. CloudML: An Integrated Language for Resource, Service and Request Description for D-Clouds. p. 399-406. 88. ENDO, Patricia Takako ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj . Whois Based Geolocation: a strategy to geolocate Internet Hosts. In: 2010 IEEE 24th International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA 2010), 2010, Perth. 2010 IEEE 24th International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2010. p. 408-413. 89. ENDO, Patricia Takako ; GONCALVES, Glauco Estácio ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; KELNER, Judith . A Survey on Open-source Cloud Computing Solutions. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2010, Gramado. VIII Workshop em Clouds, Grids e Aplicações (WCGA). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2010. p. 3-16. 90. CORDEIRO, Thiago Damasceno ; DAMALIO, DOUGLAS BRITO ; PEREIRA, NADILMA CINTRA VALENCA NUNES ; ENDO, Patricia Takako ; DE ALMEIDA PALHARES, ANDRE VITOR ; GONÇALVES, GLAUCO ESTACIO ; SADOK, DJAMEL FAWZI HA ; Kelner, Judith ; Melander, Bob ; SOUZA, VICTOR ; MÅNGS, JAN-ERIK . Open Source Cloud Computing Platforms. In: 2010 9th International Conference on Grid and Cloud Computing (GCC 2010), 2010, Nanjing. 2010 Ninth International Conference on Grid and Cloud Computing. p. 366. 91. ENDO, Patricia Takako ; GONCALVES, Paulo André da Silva . Tecnologias de Comunicação para Redes Domiciliares. In: I Jornada Científica da UNIBRATEC, 2006, Recife. I Jornada Científica da UNIBRATEC. Recife, 2006. v. 1. p. 401-413. 92. ENDO, Patricia Takako ; MOURA, P. C. ; LOUREIRO, I. B. ; COUTINHO, M. M. ; COSTA, J. C. A. . Interferências em Redes sem Fio ? Um Estudo de Caso WLACA. In: XIX SEPAI ? Semana Paraense de Informática e Telecomunicações / II CTIC ? Congresso de Tecnologia da Informação e Comunicação da Amazônia, 2005, Belém. XIX SEPAI ? Semana Paraense de Informática e Telecomunicações / II CTIC ? Congresso de Tecnologia da Informação e Comunicação da Amazônia, 2005. p. 121-135. 93. SANTANA, Ádamo ; FRANCÊS, Carlos Renato Lisboa ; TARSO, Paulo de ; COSTA, J. C. A. ; ENDO, Patricia Takako ; KLAUTAU JUNIOR, Aldebaro . Um Retrato da Aplicação de Recursos da Saúde e seu Impacto no IDH dos Municípios do Estado do Pará. In: XXXI SEMISH - Seminário Integrado de Software e Hardware, 2004, Bahia. SBC 2004 - XXIV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2004. p. 150-160. 94. FRANCÊS, Carlos Renato Lisboa ; BEZERRA, U. H. ; ENDO, Patricia Takako ; COSTA, J. C. A. ; COUTINHO, M. M. ; CAVALCANTE, G. P. S. ; AMAZONAS, E. . Avaliação de desempenho de tecnologias de transmissão de dados para supervisão de sistemas de distribuição de energia. In: XVI Seminário Nacional de Distribuição de Energia Elétrica, 2004, Brasília. XVI Seminário Nacional de Distribuição de Energia Elétrica, 2004. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. SILVA, ANNA BEATRIZ ; ROCHA, ELISSON DA SILVA ; ENDO, Patricia Takako . Evaluating how different balancing data techniques impact on prediction of premature birth - Extended Abstract - CTDGSI 2025. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2025). p. 111. 2. MILITÃO, ANTHONY ALEXANDRE MORAIS ; SILVA, ANNA BEATRIZ ; MASSON, GABRIEL ; MORAIS, CLEBER MATOS DE ; ENDO, Patricia Takako . hansen.app: Simplified Neurological Assessment Form Application for Data Collection to Support Hansen?s disease Treatment. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2025). p. 254. 3. MELO, J. B. ; MILITAO, A. A. M. ; ENDO, Patricia Takako ; ANDRADE, H. G. V. . Automatic Information Extraction from Neurological Assessment Records for Leprosy Cases Using AI. In: XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2025), 2025. Anais Estendidos do XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2025). 4. ANDRADE, H. G. V. ; MELLO, M. E. F. ; ENDO, Patricia Takako . Health Guardian - A inteligência artificial a serviço do tratamento das doenças tropicais negligenciadas. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE SISTEMAS COLABORATIVOS (SBSC), 2024, Salvador. Anais do SIMPÓSIO BRASILEIRO DE SISTEMAS COLABORATIVOS (SBSC), 2024. 5. SILVA, R. C. L. ; MEDEIROS NETO, LEONIDES ; BARROS, M. H. L. F. S. ; LEAL, Roberto. C. S. ; DOURADO, R. ; ENDO, Patricia Takako . Um painel de visualização de projetos de pesquisa relacionados aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentáveis. In: 19th Iberian Conference on Information Systems and Technologies, 2024, Salamanca. 19th Iberian Conference on Information Systems and Technologies, 2024. 6. DE ALMEIDA BARROS SANTOS, IUALLY ; DA SILVA BARROS, MAICON HERVERTON LINO FERREIRA ; DE ALMEIDA RODRIGUES, MARIA GABRIELA ; SIMÃO, ESTEFANI PONTES ; LYNN, THEO ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, Patricia Takako . A Brazilian classified data set for supporting the differential diagnosis of Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS) by COVID-19 and Influenza. In: 2023 18th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2023, Aveiro. 2023 18th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2023. p. 1. 7. TEIXEIRA, I. V. ; ENDO, Patricia Takako . Predição de casos de sífilis congênita: uma avaliação de desempenho de diferentes modelos de aprendizado de máquina. In: XXIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2023, São Paulo. Anais Estendidos do XXIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2023. 8. MASSON, G. F. ; ENDO, Patricia Takako . Aplicando uma Metodologia Ativa no Ensino de Mineração de Dados. In: Jornada Científica e de Extensão (JCE 2023), 2023, Caruaru. Anais daJornada Científica e de Extensão (JCE 2023), 2023. 9. BARBOZA, MATHEUS FÉLIX XAVIER ; SAMPAIO, VANDERSON DE SOUZA ; ENDO, Patricia Takako . Análise e predição de incidência de casos de malária no tempo e no espaço utilizando modelos deep learning. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2021, Brasil. Anais Estendidos do XVII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (Anais Estendidos do SBSI 2021). p. 175. 10. OLIVEIRA, T. T. ; SILVA NETO, S. R. ; TEIXEIRA, I. V. ; ENDO, Patricia Takako ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON . VALERIA: Uma Plataforma para Auxiliar o Diagnóstico e o Monitoramento de Arboviroses. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WEBMEDIA 2021), 2021, Minas Gerais. Anais Estendidos do XXVII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2021. p. 103-106. 11. SANTOS, GUTO LEONI ; Kelner, Judith ; Sadok, Djamel ; ENDO, Patricia Takako . Using Reinforcement Learning to Allocate and Manage SFC in Cellular Networks. In: 2020 16th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2020, Izmir. 2020 16th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2020. p. 1. 12. BENDECHACHE, MALIKA ; CUMMINS, M. ; ENDO, Patricia Takako ; LYNN, THEO ; SANTOS, GUTO LEONI ; SILVA, I. R. R. . Assessing Deep Learning Models for the Forecasting of Non-Stationary Crude Oil Price Series. In: International Conference On Fintech & Financial Data Science (FTFDS 2019), 2019, Dublin. International Conference On Fintech & Financial Data Science, 2019. 13. CAMPOS, R. G. ; MONTEIRO, K. H. ; SANTOS, GUTO LEONI ; ENDO, Patricia Takako . Prototipação de sistema e-health para avaliação de desempenho. In: Jornada Científica e de Extensão (JCE 2019), 2019, Caruaru. Jornada Científica e de Extensão (JCE 2019), 2019. 14. FELIX, D. M. ; ROCHA, E. S. ; SANTOS, GUTO LEONI ; ENDO, Patricia Takako . Levantamento de requisitos para aplicação web para visualização de dados de ocorrência de tuberculose. In: Jornada Científica e de Extensão (JCE 2019), 2019, Caruaru. Jornada Científica e de Extensão (JCE 2019), 2019. 15. MONTEIRO, K. H. ; ROCHA, E. S. ; SILVA, E. R. ; SANTOS, GUTO LEONI ; BARBOSA, W. ; ENDO, Patricia Takako . Desenvolvimento de uma arquitetura para sistemas e-health baseada em IoT, fog e cloud. In: Jornada Científica e de Extensão (JCE 2018), 2018, Caruaru. Anais do Jornada Científica e de Extensão (JCE 2018), 2018. 16. ROCHA, E. S. ; MONTEIRO, K. H. ; SILVA, E. R. ; SANTOS, GUTO LEONI ; BARBOSA, W. ; ENDO, PATRICIA T. . Detecção de crises epilépticas utilizando deep learning com fog e cloud computing. In: Jornada Científica e de Extensão, 2018, Caruaru. Anais do Jornada Científica e de Extensão (JCE 2018), 2018. 17. TIGRE, M. F. F. S. L. ; ENDO, PATRICIA T. . Integração de infraestrutura de computação em nuvem e IoT para fornecimento de aplicações. In: Jornada Científica e de Extensão (JCE 2017), 2017, Caruaru. Anais da Jornada Científica e de Extensão (JCE 2017), 2017. 18. DE OLIVEIRA, IGOR NOGUEIRA ; ENDO, Patricia Takako ; MELO, WESLEY ; Sadok, Djamel ; Kelner, Judith . Should I Wait or Should I Push? A Performance Analysis of Push Feature in HTTP/2 Connections. In: the 2016 workshop, 2016, Florianopolis. Proceedings of the 2016 workshop on Fostering Latin-American Research in Data Communication Networks - LANCOMM '16, 2016. p. 7-9. 19. ROCHA, E. S. ; ENDO, Patricia Takako . Simulação de mecanismos para gerenciamento de recursos em Nuvem Verde. In: Jornada Científica e de Extensão (JCE), 2016, Caruaru. Jornada Científica e de Extensão (JCE), 2016. 20. GONCALVES, Glauco Estácio ; PALHARES, André Vitor de Almeida ; SANTOS, Marcelo ; ENDO, Patricia Takako ; KELNER, Judith ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj . Balancing the load across virtual links from virtual machine requests in Distributed Clouds. In: IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management, 2013, Ghent. IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management, 2013. 21. JULIAO, E. C. ; SILVA, E. R. ; ENDO, Patricia Takako . Uma análise comparativa entre protocolos de comunicação autonômicos baseados em gossip. In: III Escola Regional de Informática de Pernambuco, 2013, Garanhuns. Anais da III Escola Regional de Informática de Pernambuco, 2013. Resumos publicados em anais de congressos 1. ENDO, Patricia Takako ; ANDRADE, H. G. V. ; BATISTA, A. ; SILVA, A. B. ; MOURA DOS SANTOS, DANIELLE CHRISTINE ; LYNN, THEO ; MORAIS, C. M. . PREDICTING LEPROSY-INDUCED GRADE OF IMPAIRMENT FUNCTION (GIF) USING REAL BRAZILIAN DATA WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE. In: 22nd International Leprosy Congress (ILC), 2025, Bali. 22nd International Leprosy Congress (ILC), 2025. 2. MELO, J. B. ; MONTEIRO, K. H. ; TEIXEIRA, I. V. ; ROCHA, A. M. ; ENDO, Patricia Takako ; ANDRADE, H. G. V. . Do papel ao aplicativo: ANS2JSON, inovação digital no armazenamento e processamento das Avaliações Neurológicas Simplificadas. In: 19º Congresso Brasileiro de Hansenologia, 2025, Foz do Iguaçu. Hansenologia Internationalis (HI), 2025. 3. MILITAO, A. A. M. ; SILVA, A. B. ; MASSON, G. F. ; SILVA, C. J. S. ; SALGA, J. V. M. ; ROCHA, E. S. ; SILVA NETO, S. R. ; MONTEIRO, K. H. ; SANTOS, D. C. M. ; MORAIS, C. M. ; ENDO, Patricia Takako . ANSd: facilitando a transformação digital no cuidado da hanseníase no Brasil. In: 60o Congresso da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical ? MEDTROP 2025, 2025, João Pessoa. Anais do MEDTROP 2025, 2025. 4. VIANA, K. V. L. ; MASSON, GABRIEL ; MUNIZ FILHO, L. H. C. ; ALBUQUERQUE, G. C. L. ; REGO, M. J. B. M. ; SIQUEIRA, A. ; MONTEIRO, K. H. ; SILVA NETO, S. R. ; ENDO, PATRÍCIA TAKAKO . Análise e visualização de dados sobre casos de pacientes com Chikungunya crônica utilizando dados de Pernambuco. In: 60o Congresso da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical ? MEDTROP 2025, 2025, João Pessoa. Anais do MEDTROP 2025, 2025. 5. ANDRADE, H. G. V. ; ROCHA, E. S. ; SILVA NETO, S. R. ; MONTEIRO, K. H. ; QUEIROZ, B. ; DOURADO, R. ; SANTOS, D. C. M. ; MORAIS, C. M. ; ENDO, Patricia Takako . hansen.ai: uma plataforma baseada em IA para identificar riscos associados à incapacidades induzidas pela hanseníase. In: 60o Congresso da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical ? MEDTROP 2025, 2025, João Pessoa. Anais do MEDTROP 2025, 2025. 6. SILVA JUNIOR, J. E. G. ; SOUSA, E. V. L. ; ROCHA, J. V. T. ; OLIVEIRA, T. S. M. F. ; SILVA NETO, S. R. ; ROCHA, E. S. ; DOURADO, R. ; SAMPAIO, V. ; ENDO, Patricia Takako ; MONTEIRO, K. H. . Visualização Interativa da Importação e Exportação da Malária na Amazônia Legal. In: 60o Congresso da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical ? MEDTROP 2025, 2025, João Pessoa. Anais do MEDTROP 2025, 2025. 7. SILVA, L. A. M. ; SANTOS, ELTON GINO ; SILVA NETO, S. R. ; ROCHA, E. S. ; SAMPAIO, V. ; ENDO, Patricia Takako ; MONTEIRO, K. H. . IARA: Uma Ferramenta de previsão de casos de Malária na Amazônia Legal. In: 60o Congresso da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical ? MEDTROP 2025, 2025, João Pessoa. Anais do MEDTROP 2025, 2025. 8. ARAUJO FILHO, L. A. A. ; FARIAS, A. T. R. ; OLIVEIRA, M. G. V. ; SILVA NETO, S. R. ; ROCHA, E. S. ; ENDO, Patricia Takako ; MONTEIRO, K. H. . Painel Analítico para Vigilância de Síndrome Gripal: Uma Abordagem Baseada em Dados Abertos e Visualização Interativa. In: 60o Congresso da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical ? MEDTROP 2025, 2025, j. Anais do MEDTROP 2025, 2025. 9. SILVA, A. B. ; SILVA NETO, S. R. ; MONTEIRO, K. H. ; ROCHA, E. S. ; DOURADO, R. ; ENDO, Patricia Takako . Análise de Dados de Arboviroses Circulantes no Brasil Através de um Painel de Visualização. In: V Simpósio Brasileiro de Doenças Negligenciadas, 2024, Lavras. V Simpósio Brasileiro de Doenças Negligenciadas, 2024. 10. SILVA JUNIOR, J. E. G. ; MONTEIRO, K. H. ; ENDO, Patricia Takako ; DOURADO, R. . Desenvolvimento e Avaliação de um Dashboard para Análise de Dados de Infecções e Notificações de Malária na Amazônia Legal. In: V Simpósio Brasileiro de Doenças Negligenciadas, 2024, Lavras. V Simpósio Brasileiro de Doenças Negligenciadas, 2024. 11. ANDRADE, H. G. V. ; DE MELLO, MARIA EDUARDA FERRO ; MONTEIRO, K. H. ; ROCHA, E. S. ; DOURADO, R. ; SANTOS, D. C. M. ; CASSIMIRO, D. ; MORAIS, C. M. ; ENDO, Patricia Takako . Painel interativo para monitoramento e análise da evolução do grau de incapacidade decorrente da hanseníase no Brasil: Uma ferramenta alinhada à Estratégia Global 2021-2030. In: MEDTROP 2024, 2024, São Paulo. Anais do MEDTROP 2024, 2024. 12. DE MELLO, MARIA EDUARDA FERRO ; SILVA NETO, S. R. ; SILVA, A. B. ; MONTEIRO, K. H. ; SAMPAIO, V. ; ENDO, Patricia Takako . Painel Interativo para Monitoramento e Análise dos Casos de Zika no Brasil: Uma Ferramenta para Apoio à Saúde Pública. In: MEDTROP 2024, 2024, São Paulo. Anais do MEDTROP 2024, 2024. 13. MONTEIRO, K. H. ; DE MELLO, MARIA EDUARDA FERRO ; ROCHA, J. V. T. ; OLIVEIRA, T. S. M. F. ; SILVA, L. A. M. ; SILVA NETO, S. R. ; ROCHA, E. S. ; SAMPAIO, V. ; ENDO, Patricia Takako . Análise de Modelos de Aprendizado de Máquina para Predição de Casos de Malária na Amazônia Legal Brasileira. In: MEDTROP 2024, 2024, São Paulo. Anais do MEDTROP 2024, 2024. 14. RODRIGUES, M. G. A. ; CORDEIRO, J. S. M. ; SILVA-NETO, ALEXANDRE VILHENA ; BALIEIRO, P. C. S. ; SANTOS, R. T. ; ENDO, Patricia Takako ; SAMPAIO, V. . Houve Mudança nos Fatores Associados ao Óbito da Covid-19 ao Longo da Pandemia no Amazonas?. In: MEDTROP 2024, 2024, São Paulo. Anais do MEDTROP 2024, 2024. 15. CORDEIRO, J. S. M. ; MOUTA, G. S. ; ENDO, Patricia Takako ; BRUCE, A. D. C. ; MARTINEZ, E. G. ; SANTANA, R. A. G. ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON . Aplicação De Técnicas De Processamento De Imagens Na Identificação Da Infectividade Por Plasmodium spp. Em Mosquitos Do Gênero Anopheles spp.. In: 58º Congresso da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical (MEDTROP 2023), 2023, Salvador. 58º Congresso da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical (MEDTROP 2023), 2023. 16. MELLO, M. E. F. ; SILVA NETO, S. R. ; ENDO, Patricia Takako . Utilização de modelos de machine learning como ferramenta auxiliar no diagnóstico de Chikungunya. In: 10ª Semana de Biociências e Biotecnologia em Saúde, 2022, Recife. 10ª Semana de Biociências e Biotecnologia em Saúde, 2022. 17. SILVA NETO, S. R. ; OLIVEIRA, T. T. ; MEDEIROS NETO, LEONIDES ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, PATRÍCIA TAKAKO . Ensemble stacking para classificação multi-classe de arboviroses. In: Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2022), 2022, Recife. Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2022), 2022. 18. ROCHA, E. S. ; ENDO, PATRÍCIA TAKAKO ; MORAIS, F. L. ; NERI, A. B. T. . O uso de machine learning para correção da causa básica de óbito no Sistema de Informações de Morte do Brasil. In: Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2022), 2022, Recife. Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2022), 2022. 19. BARROS, M. H. L. F. S. ; SAMPAIO, V. ; ENDO, PATRÍCIA TAKAKO . Treinamento e avaliação de um modelo SVM para auxiliar no resultado do tratamento da tuberculose. In: Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2022), 2022, Recife. Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2022), 2022. 20. MEDEIROS NETO, LEONIDES ; ENDO, PATRÍCIA TAKAKO . Uma análise comparativa de conversores de dados tabulares em imagem para uso em redes neurais convolucionais. In: Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2022), 2022, Recife. Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2022), 2022. 21. MORAIS, F. L. ; ROCHA, E. S. ; NERI, A. B. T. ; SANTOS, I. A. B. ; ENDO, PATRÍCIA TAKAKO . Modelos de machine learning para predição de baixo peso ao nascer. In: Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2022), 2022, Recife. Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2022), 2022. 22. LEITE, M. T. S. ; ENDO, PATRÍCIA TAKAKO . Modelos de inteligência artificial para predição de casos de sífilis congênita utilizando dados do Programa Mãe Coruja Pernambucana. In: Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2022), 2022, Recife. Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2022), 2022. 23. MONTEIRO, K. H. ; ENDO, PATRÍCIA TAKAKO ; MELLO, M. E. F. ; BARBOZA, M. F. X. ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON . Modelos computacionais para predição de casos e epidemias de malária: uma revisão sistemática. In: Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2022), 2022, Recife. Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2022), 2022. 24. BARBOZA, M. F. X. ; ENDO, PATRÍCIA TAKAKO ; MONTEIRO, K. H. ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON . Previsão de malária utilizando modelos computacionais: um estudo de caso em clusters de cidades no estado do Amazonas. In: Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2022), 2022, Recife. Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2022), 2022. 25. SANTOS, A. I. S. ; SILVA, W. A. B. ; ENDO, Patricia Takako . Auxílio ao diagnóstico de dengue utilizando técnicas de machine learning. In: Jornada Científica e de Extensão (JCE 2022), 2022, Caruaru. Jornada Científica e de Extensão (JCE 2022), 2022. 26. QUARESMA, G. P. N. F. ; SOUZA, W. M. A. S. ; ENDO, Patricia Takako . Utilização de Modelos de Aprendizado de Máquina para Suporte ao Diagnóstico de Chikungunya. In: Jornada Científica e de Extensão (JCE 2022), 2022, Caruaru. Jornada Científica e de Extensão (JCE 2022), 2022. 27. BARBOZA, M. F. X. ; MONTEIRO, K. H. ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, Patricia Takako . Predição de incidência de casos de malária no tempo e no espaço utilizando modelos deep learning. In: Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2021), 2021, Recife. Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2021), 2021. 28. BARROS, M. H. L. F. S. ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, Patricia Takako . Avaliação de modelos de machine learning utilizando a base de dados nacional do SINAN-TB de 2001 a 2019 para auxiliar no prognóstico da tuberculose. In: Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2021), 2021, Recife. Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2021), 2021. 29. SILVA NETO, S. R. ; OLIVEIRA, T. T. ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, Patricia Takako . Técnicas de machine learning e deep learning para o apoio do diagnóstico clínico de arboviroses: uma revisão sistemática. In: Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2021), 2021, Recife. Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2021), 2021. 30. OLIVEIRA, T. T. ; SILVA NETO, S. R. ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, Patricia Takako . Classificação multi-classe de arboviroses utilizando Extra Trees. In: Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2021), 2021, Recife. Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2021), 2021. 31. OLIVEIRA, THOMÁS T. ; SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, PATRICIA T. . Configuração de hyper-parâmetros de modelos deep learning para auxílio no pós-diagnóstico de Tuberculose. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2020, Brasil. Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2020), 2020. p. 87. 32. XAVIER, M. E. L. ; CAMPOS, G. R. N. ; MONTEIRO, KAYO HENRIQUE C. ; ENDO, Patricia Takako . Detecção de rumor em informações de saúde compartilhadas em redes sociais utilizando modelos deep learning. In: II Semana Científica do Agreste Pernambucano 2020, 2020, Garanhuns. II Semana Científica do Agreste Pernambucano 2020, 2020. 33. LEITE, MORGANA THALITA DA SILVA ; BARROS, M. H. L. F. S. ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, Patricia Takako . Utilizando soundex e metaphone br para a criação de uma base de dados de saúde integrada para predição de morte por tuberculose. In: II Semana Científica do Agreste Pernambucano 2020, 2020, Garanhuns. II Semana Científica do Agreste Pernambucano 2020, 2020. 34. ARAUJO, A. A. ; da Silva Rocha, Elisson ; ENDO, Patricia Takako . Análise de disponibilidade de serviços de telecomunicação LTE. In: II Semana Científica do Agreste Pernambucano 2020, 2020, Garanhuns. II Semana Científica do Agreste Pernambucano 2020, 2020. 35. BARROS, MAICON HERVERTON LINO FERREIRA DA SILVA ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, Patricia Takako . Aplicação de técnicas de record linkage e feature selection para análise e seleção de características em uma base de dados integrada do SINAN. In: Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2020), 2020, Recife. Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2020), 2020. 36. DE OLIVEIRA, THOMAS TABOSA ; DA SILVA NETO, SEBASTIAO ROGERIO ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, Patricia Takako . Desenvolvimento de um modelo de deep learning para classificação de Dengue e Chikungunya. In: Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2020), 2020, Recife. Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2020), 2020. 37. DA SILVA NETO, SEBASTIAO ROGERIO ; DE OLIVEIRA, THOMAS TABOSA ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, Patricia Takako . Monitoramento e diagnóstico clínico de arbovírus utilizando modelos computacionais. In: Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2020), 2020, Recife. Mostra de Extensão, Inovação e Pesquisa da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (MOSTRA POLI 2020), 2020. 38. DE MORAIS, CLEBER MATOS ; Endo, Patricia ; SVOROBEJ, SERGEJ ; LYNN, THEO . A Modelling Language for Defining Cloud Simulation Scenarios in RECAP Project Context. In: 2018 IEEE Symposium on Visual Languages and HumanCentric Computing (VL/HCC), 2018, Lisbon. 2018 IEEE Symposium on Visual Languages and Human-Centric Computing (VL/HCC), 2018. p. 301. 39. MONTEIRO, KAYO ; ROCHA, ELISSON ; SILVA, EMERSON ; SANTOS, GUTO LEONI ; SANTOS, WYLLIAMS ; ENDO, Patricia Takako . Developing an e-Health System Based on IoT, Fog and Cloud Computing. In: 2018 IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing Companion (UCC Companion), 2018, Zurich. 2018 IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing Companion (UCC Companion), 2018. p. 17. 40. ROCHA, ELISSON ; MONTEIRO, KAYO ; SILVA, EMERSON ; SANTOS, GUTO LEONI ; SANTOS, WYLLIAMS ; ENDO, Patricia Takako . Detecting Epileptic Seizures Using Deep Learning with Cloud and Fog Computing. In: 2018 IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing Companion (UCC Companion), 2018, Zurich. 2018 IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing Companion (UCC Companion), 2018. p. 19. 41. MACHADO, M. ; ROSENDO, D. ; GOMES, D. ; MOREIRA, A. ; RODRIGUES, M. ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; ENDO, PATRICIA T. ; CURESCU, C. . Prototyping a High Availability PaaS: Performance Analysis and Lessons Learned. In: IFIP/IEEE Symposium on Integrated Network and Service Management (IM 2017), 2017, Lisboa. IFIP/IEEE Symposium on Integrated Network and Service Management (IM 2017), 2017. 42. GOMES, D. ; GONCALVES, Glauco Estácio ; RODRIGUES, M. ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; ENDO, Patricia Takako ; CURESCU, C. . Failover Time Evaluation Between Checkpoint Services in Multi-Tier Stateful Applications. In: IFIP/IEEE Symposium on Integrated Network and Service Management (IM 2017), 2017, Lisboa. IFIP/IEEE Symposium on Integrated Network and Service Management (IM 2017), 2017. 43. ROSENDO, D. ; ENDO, PATRICIA T. ; KELNER, Judith ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj . An Autonomic and Policy-based Authorization Framework for OpenFlow Networks. In: International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2017, Tokyo. International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2017. 44. SILVA, E. R. ; ENDO, Patricia Takako ; ALBUQUERQUE, E. . Standardization for Evaluating Software-Defined Networking Controllers. In: International Conference on the Network of the Future (NOF), 2017, Londres. International Conference on the Network of the Future (NOF), 2017. 45. GONCALVES, G. ; SANTOS, M. ; CHARAMBA, G. ; ENDO, P. ; SADOK, D. ; KELNER, J. ; MELANDER, B. ; MANGS, Jan-Erik . D-CRAS: Distributed cloud resource allocation system. In: Proceedings of the 2012 IEEE Network Operations and Management Symposium., 2012, Maui. D-CRAS: Distributed Cloud Resource Allocation System. p. 659. 46. ENDO, Patricia Takako ; Sadok, Djamel ; KELNER, Judith . Autonomic Cloud Computing: Giving Intelligence to Simpleton Nodes. In: 2011 IEEE 3rd International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom), 2011, Athens. 2011 IEEE Third International Conference on Cloud Computing Technology and Science. p. 502-505. 47. BEZERRA, Clara ; SATURNINO, Levi ; ENDO, Patricia Takako . Games e Mundos Virtuais na Nuvem: infraestrutura e aplicações. In: X Encontro de Ensino, Pesquisa e Extensão da FAFICA, 2011, Caruaru. X Encontro de Ensino, Pesquisa e Extensão da FAFICA, 2011. 48. BRITO, Emanuelle ; ENDO, Patricia Takako . Entendendo a Cloud Computing. In: IX Encontro de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2010, Caruaru. Anais do IX Encontro de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2010. 49. BEZERRA, Clara ; CURSINO, Cleyllton ; ENDO, Patricia Takako . O manifesto.org e a importância da padronização em Cloud Computing. In: IX Encontro de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2010, Caruaru. Anais do IX Encontro de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2010. 50. BAZANTE, Miguel ; ENDO, Patricia Takako . Análise de um cenário real de rede VoIP utilizando o simulador ns (Network Simulator). In: (EEPE'2009) VIII Encontro de Ensino, Pesquisa e Extensão - Educação, Conhecimento e Trabalho: Interfaces da Contemporaneidade, 2009, Caruaru. Anais do VIII EEPE - FAFICA, 2009. v. 8. 51. BRITO, Sanderson ; BRITO, Sydney ; SOUSA, Renato ; ENDO, Patricia Takako . Análise multi-variável sobre interferências em redes sem fio 802.11 e os seus impactos na transmissão de dados. In: (EEPE'2009) VIII Encontro de Ensino, Pesquisa e Extensão - Educação, Conhecimento e Trabalho: Interfaces da Contemporaneidade, 2009, Caruaru. Anais do VIII EEPE - FAFICA, 2009. v. 8. 52. BRITO, Sanderson ; BRITO, Sydney ; VASCONCELOS, Erinaldo ; ENDO, Patricia Takako . Análise sobre área de cobertura de redes sem fio: estudo de caso FAFICA. In: VII Encontro de Ensino, Pesquisa e Extensão - Educação, Diversidade Cultural e Responsabilidade Social, 2008, Caruaru. VII Encontro de Ensino, Pesquisa e Extensão - Educação, Diversidade Cultural e Responsabilidade Social, 2008. Apresentações de Trabalho 1. SANTOS, I. A. B. ; BARROS, M. H. L. F. S. ; DE ALMEIDA RODRIGUES, MARIA GABRIELA ; SAMPAIO, V. ; SIMAO, E. P. ; ENDO, Patricia Takako . A Brazilian classified data set for supporting the differential diagnosis of Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS) by COVID-19 and Influenza. 2023. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 2. MORAIS, F. L. ; NERI, A. B. T. ; MELLO, M. E. F. ; TEIXEIRA, I. V. ; ROCHA, E. S. ; LYNN, THEO ; ENDO, Patricia Takako . Predicting Low Birth Weight Using Machine Learning Models. 2023. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 3. SANTOS, GUTO LEONI ; ROSENDO, DANIEL ; GOMES, DEMIS MOACIR ; SILVA, L. G. F. ; MOREIRA, A. ; GONCALVES, Glauco Estácio ; SADOK, D. F. H. ; KELNER, Judith ; WILDEMAN, M. ; ENDO, Patricia Takako . A Methodology for Automating the Cloud Data Center Availability Assessment. 2019. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 4. SILVA, L. G. F. ; GONCALVES, Glauco Estácio ; ROSENDO, DANIEL ; SANTOS, GUTO LEONI ; MOREIRA, A. ; KELNER, Judith ; SADOK, D. F. H. ; WILDEMAN, M. ; MEHTA, A. ; ENDO, Patricia Takako . Maximizing the Availability of Composable Systems of Next-Generation Data Centers. 2019. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 5. BEZERRA, A. ; ALVES, G. ; SILVA, I. ; ROSATI, P. ; ENDO, Patricia Takako ; LYNN, THEO . A Preliminary Exploration of Uber Data as an Indicator of Urban Liveability. 2019. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 6. CORREA, M. J. ; ENDO, Patricia Takako ; FERNANDES, W. . Cultura e arte-educação como elementos de inovação no processo de aprendizagem e inclusão social: do discurso à prática. 2013. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 7. ENDO, Patricia Takako ; SALES, J. ; FERNANDES, W. ; MOREIRA, B. . Projeto e-Bonito: Rede de aprendizagem e inclusão sociodigital. 2012. (Apresentação de Trabalho/Outra). 8. BEZERRA, Clara ; SATURNINO, Levi ; ENDO, Patricia Takako . Games e Mundos Virtuais na Nuvem: infraestrutura e aplicações. 2011. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 9. ENDO, Patricia Takako ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; KELNER, Judith . Autonomic Cloud Computing: giving intelligence to simpleton nodes. 2011. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 10. GONCALVES, Glauco Estácio ; ENDO, Patricia Takako ; SANTOS, Marcelo ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; KELNER, Judith ; MELANDER, B ; MANGS, Jan-Erik . CloudML: An Integrated Language for Resource, Service and Request Description for D-Clouds. 2011. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 11. ENDO, Patricia Takako ; GONCALVES, Glauco Estácio ; KELNER, Judith ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj . A Survey on Open-source Cloud Computing Solutions. 2010. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 12. BAZANTE, Miguel ; ENDO, Patricia Takako . Análise de um cenário real de rede VoIP utilizando o simulador ns (Network Simulator). 2009. (Apresentação de Trabalho/Outra). 13. BRITO, Sanderson ; BRITO, Sydney ; SOUSA, Renato ; ENDO, Patricia Takako . Análise multi-variável sobre interferências em redes sem fio 802.11 e os seus impactos na transmissão de dados. 2009. (Apresentação de Trabalho/Outra). 14. BRITO, Sanderson ; BRITO, Sydney ; VASCONCELOS, Erinaldo ; ENDO, Patricia Takako . Análise sobre área de cobertura de redes sem fio: estudo de caso FAFICA. 2008. (Apresentação de Trabalho/Outra). 15. ENDO, Patricia Takako ; GONCALVES, Paulo André da Silva . Tecnologias de Comunicação para Redes Domiciliares. 2006. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 16. ENDO, Patricia Takako . Pré-processamento e aplicação de técnicas de descoberta de conhecimento em bases de dados de telefonia celular. 2004. (Apresentação de Trabalho/Seminário). Outras produções bibliográficas 1. BARROS, MAICON HERVERTON LINO FERREIRA DA SILVA ; ALVES, G. ; SOUZA, L. ; DA SILVA ROCHA, ÉLISSON ; LYNN, THEO ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, Patricia Takako . Benchmarking of Machine Learning Models to Assist the Prognosis of Tuberculosis 2021 (Preprint). 2. BEZERRA, L. ; LIMA, L. ; SILVA, IVANOVITCH ; RIBEIRO-DANTAS, M. ; ALVES, GISLIANY ; ENDO, Patricia Takako . O avanço do novo coronavírus: uma análise para o RN e estados do Nordeste que adotaram medidas de lockdown 2020 (Técnica). 3. ENDO, Patricia Takako ; SILVA, IVANOVITCH ; LIMA, L. ; BEZERRA, L. ; RIBEIRO-DANTAS, M. ; ALVES, GISLIANY ; SILVA, I. R. R. ; BARROS, M. H. L. F. S. . #FiqueEmCasa: Monitorando as tendências de isolamento social em Pernambuco e na Região Metropolitana do Recife (RMR) 2020 (Técnica). 4. ENDO, Patricia Takako ; SILVA, IVANOVITCH ; LIMA, L. ; BEZERRA, L. ; GOMES, R. ; RIBEIRO-DANTAS, M. ; ALVES, GISLIANY ; MONTEIRO, KAYO HENRIQUE C. . #FiqueEmCasa: Monitorando as tendências de isolamento social na cidade de Caruaru 2020 (Técnica). 5. SOBRAL, E. F. M. ; NOBREGA, W. C. L. ; MONTEIRO, KAYO HENRIQUE C. ; ENDO, Patricia Takako . Modelando a curva de contágio da COVID-19 em Caruaru, Pernambuco. 2020 (Técnica). 6. BEZERRA, L. ; LIMA, L. ; SILVA, IVANOVITCH ; RIBEIRO-DANTAS, M. ; ALVES, GISLIANY ; ENDO, Patricia Takako . Distanciamento social nos municípios do RN continua baixo 2020 (Técnica). 7. ENDO, Patricia Takako ; SILVA, IVANOVITCH ; LIMA, L. ; ALVES, GISLIANY ; LEONI, GUTO ; LYNN, THEO ; SAMPAIO, V. . #StayHome: Monitoring social distancing trends in Amazonas during the COVID-19 pandemic using Google mobile data 2020 (Preprint). 8. ALVES, GISLIANY ; LIMA, L. ; SILVA, IVANOVITCH ; RIBEIRO-DANTAS, M. ; MONTEIRO, KAYO HENRIQUE C. ; ENDO, Patricia Takako . Medidas de distanciamento social e mobilidade na América do Sul durante a pandemia por COVID-19: Condições necessárias e suficientes?. arXiv,
							 2020 (Preprint). 9. SILVA, IVANOVITCH ; LIMA, L. ; HERMES JUNIOR, I. ; ENDO, Patricia Takako ; RIBEIRO-DANTAS, M. ; ALVES, GISLIANY . Concentração bancária e o avanço da Covid-19: um estudo de caso para o município de Currais Novos (RN) 2020 (Técnica). 10. SILVA, IVANOVITCH ; LIMA, L. ; ENDO, Patricia Takako ; RIBEIRO-DANTAS, M. ; ALVES, GISLIANY . Reabertura econômica e mobilidade da população: um retorno gradual? 2020 (Técnica). 11. ENDO, Patricia Takako ; SILVA, IVANOVITCH ; LIMA, L. ; SANTOS, GUTO LEONI ; MONTEIRO, KAYO HENRIQUE C. ; CAMPOS, G. R. N. ; RIBEIRO-DANTAS, M. ; ALVES, GISLIANY . Lockdown e distanciamento social no Agreste Pernambucano: o que aconteceu em Caruaru e Bezerros? 2020 (Técnica). 12. SANTOS, GUTO LEONI ; ENDO, Patricia Takako ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; KELNER, Judith . When 5G Meets Deep Learning: A Systematic Review. Preprints,
							 2020 (Preprint). 13. SANTOS, GUTO LEONI ; ENDO, Patricia Takako ; SILVA, IVANOVITCH ; LIMA, L. ; RIBEIRO-DANTAS, M. ; ALVES, GISLIANY . Dados epidemiológicos da COVID-19 e o distanciamento social em Gravatá (PE) 2020 (Técnica). 14. BENDECHACHE, MALIKA ; SVOROBEJ, SERGEJ ; LYNN, THEO ; ENDO, Patricia Takako . Fog and Edge Computing.
						Suíça:
								MDPI,  2020 (Topic review). 15. BENDECHACHE, MALIKA ; SVOROBEJ, SERGEJ ; LYNN, THEO ; ENDO, Patricia Takako . Simulating Resource Management across the Cloud-to-Thing Continuum.
						Suiça:
								MDPI,  2020 (Topic review). 16. LEONI SANTOS, GUTO LEONI ; ENDO, Patricia Takako ; MONTEIRO, KAYO HENRIQUE C. ; da Silva Rocha, Elisson ; SILVA, IVANOVITCH ; LYNN, THEO . Accelerometer-Based Human Fall Detection.
						Suíça:
								MDPI,  2020 (Topic review). 17. LEONI SANTOS, GUTO LEONI ; ENDO, Patricia Takako . When 5G Meets Deep Learning.
						Suíça:
								MDPI,  2020 (Topic review). 18. RIBEIRO, ANDREA MARIA NOGUEIRA CAVALCANTI ; LYNN, THEO ; ENDO, Patricia Takako . Short-Term Firm-Level Energy Consumption Forecasting.
						Suíça:
								MDPI,  2020 (Topic review). 19. RIBEIRO, A. M. N. C. ; CARMO, P. R. X. ; SILVA, I. R. R. ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; LYNN, T. ; ENDO, Patricia Takako . Short-Term Firm-Level Energy Consumption Forecasting for Energy-Intensive Manufacturing: A Comparison of Machine Learning and Deep Learning Models. MDPI,
							 2020 (Preprint). 20. LEONI, GUTO ; ENDO, Patricia Takako . Using Reinforcement Learning to Allocate and Manage Service Function Chains in Cellular Networks 2020 (Preprint). 21. LEONI, GUTO ; ENDO, Patricia Takako . The Greatest Teacher, Failure is: Using Reinforcement Learning for SFC Placement Based on Availability and Energy Consumption 2020 (Preprint). 22. LEONI, GUTO ; ENDO, Patricia Takako . Predicting Short-term Mobile Internet Traffic from Internet Activity using Recurrent Neural Networks 2020 (Preprint). 23. DOHERTY, E. ; ENDO, Patricia Takako ; FOWLEY, F. ; HAUGEN, K. ; LYNN, T. . RECAP Virtual Content Distribution Network Optimisation: A BT Case Study 2019 (Técnica). 24. LYNN, T. ; GOURINOVITCH, A. ; SVOROBEJ, S. ; ENDO, Patricia Takako . Software Defined Networking and Network Functions Virtualization - Market Briefing 2018 (Técnica). 25. ENDO, Patricia Takako ; CAVALCANTI, J. . Brasil 2030: Cidades Inteligentes e Humanas 2015 (Técnica). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. ENDO, Patricia Takako ; SANTOS, GUTO LEONI ; GONCALVES, Glauco Estácio ; MEHTA, AMARDEEP ; WILDEMAN, M. . DCA system. 2020. 2. SANTOS, GUTO LEONI ; ROSENDO, DANIEL ; MOREIRA, A. ; SILVA, L. G. F. ; ENDO, Patricia Takako ; KELNER, Judith ; SADOK, Djamel Fawzi Hadj . DCAV tool. 2019. 3. SANTOS, GUTO LEONI ; da Silva Rocha, Elisson ; FERREIRA, LEYLANE ; GONCALVES, Glauco Estácio ; SADOK, D. F. H. ; KELNER, Judith ; ENDO, Patricia Takako ; MEHTA, A. ; WILDEMAN, M. . DCAV system. 2019. 4. ENDO, Patricia Takako ; SADOK, D. F. H. ; KELNER, Judith . RBSA (Role-Based Self-Appointment) Framework. 2014. 5. SANTOS, Marcelo ; CHARAMBA, Gustavo ; ENDO, Patricia Takako ; SADOK, D. F. H. ; KELNER, Judith ; MELANDER, B ; MÅNGS, JAN-ERIK . D-CRAS: Distributed cloud resource allocation system. 2012. Trabalhos técnicos 1. ENDO, Patricia Takako . Scientific Committee member of 19th Iberian Conference on Information Systems and Technologies,. 2024. 2. ENDO, Patricia Takako . Scientific Committee member of  Selo de Inovação da SBC. 2024. 3. ENDO, Patricia Takako . Technical Program Committee of LANC 2022. 2022. 4. ENDO, Patricia Takako . Technical Program Committee of CSBC 2021 - CTIC. 2021. 5. ENDO, Patricia Takako . Technical Program Committee of IEEE Cyber Science 2021. 2021. 6. ENDO, Patricia Takako . Comissão para seleção de pós-doc do PPGEC. 2021. 7. ENDO, Patricia Takako . Organising Committee of IEEE Social Media 2020. 2020. 8. ENDO, Patricia Takako . Organising Committee of IEEE Cyber Security 2020. 2020. 9. ENDO, Patricia Takako . Organising Committee of IEEE Cyber Situational Awareness 2020. 2020. 10. ENDO, Patricia Takako . Organising Committee of IEEE Cyber Incident 2020. 2020. 11. ENDO, Patricia Takako . Technical Program Committee of IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC2020). 2020. 12. ENDO, Patricia Takako . Technical Program Committee of WPIETF 2019. 2019. 13. ENDO, Patricia Takako . Technical Program Committee of ECN/ICCCN 2019. 2019. 14. ENDO, PATRICIA T. ; BRAGA, J. . Technical Program Committee of Latin America Networking Conference (LANC18). 2018. 15. ENDO, Patricia Takako . Technical Program Committee of WPIETF 2018. 2018. 16. ENDO, PATRICIA T. . Technical Program Committee of IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC2017). 2017. 17. ENDO, PATRICIA T. . Comitê de Avaliação dos Minicursos do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2017). 2017. 18. ENDO, Patricia Takako . Technical Program Committee of Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS 2018). 2017. 19. ENDO, PATRICIA T. ; BARBOSA, W. . Comitê Revisor da Jornada Científica e de Extensão (JCE 2017). 2017. 20. ENDO, Patricia Takako . Technical Program Committee of WPIETF 2017. 2017. 21. ENDO, Patricia Takako . Technical Program Committee of I WICE (I Workshop de Internet das Coisas na Educação). 2016. 22. BARBOSA, W. ; ENDO, Patricia Takako ; CAVALCANTI, J. ; CESAR, R. . Comitê Revisor da Jornada Científica e de Extensão (JCE 2016). 2016. 23. ENDO, PATRICIA T. . Technical Program Committee of ISCC 2016. 2016. 24. ENDO, PATRICIA T. . Technical Program Committee of EnAComp. 2015. 25. ENDO, Patricia Takako . Comitê Revisor Científico do 4o. Encontro Anual de Tecnologia da Informação (EATI 2013). 2013. 26. ENDO, Patricia Takako . Comitê Revisor Científico da I Escola Regional de Informática de Pernambuco (ERI-PE). 2012. 27. ENDO, Patricia Takako ; GONCALVES, Paulo André da Silva . Tecnologias de Comunicação para Redes Domiciliares (Technical Report). 2006. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. ENDO, Patricia Takako ; SILVA, IVANOVITCH ; LIMA, L. ; BEZERRA, L. ; GOMES, R. ; RIBEIRO-DANTAS, M. ; ALVES, GISLIANY ; MONTEIRO, K. H. . #FiqueEmCasa: Monitorando as tendências de isolamento social na cidade de Caruaru. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 2. SILVA, IVANOVITCH ; LIMA, L. ; BEZERRA, L. ; GOMES, R. ; RIBEIRO-DANTAS, M. ; ALVES, GISLIANY ; ENDO, Patricia Takako . Monitoramento do Isolamento Social com Base em Dados de Localização de Dispositivos Móveis no Brasil e na América do Sul. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 3. ENDO, Patricia Takako . CASE: Para capacitar alunos e professores. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 4. ENDO, Patricia Takako . Inclusão de software educativo e programação de jogos  para auxiliar/complementar o aprendizado e estimular a criatividade de alunos do Ensino Fundamental. 2012.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). Redes sociais, websites e blogs 1. ENDO, PATRÍCIA TAKAKO . 7 cientistas brasileiras são premiadas em iniciativa que promove a igualdade de gêneros na ciência. 2022; Tema:
						Para Mulheres na Ciência 2022. (Site). 2. ENDO, P. . L?Oréal Brasil, UNESCO e Academia Brasileira de Ciências apresentam ganhadoras do programa Para Mulheres na Ciência 2022. 2022; Tema:
						Para Mulheres na Ciência 2022. (Site). 3. ENDO, PATRÍCIA TAKAKO . Conheça as vencedoras do Prêmio Para Mulheres na Ciência 2022. 2022; Tema:
						Para Mulheres na Ciência 2022. (Site). 4. ENDO, PATRÍCIA TAKAKO . L?Oréal Brasil, UNESCO e Academia Brasileira de Ciências apresentam ganhadoras do programa Para Mulheres na Ciência 2022. 2022; Tema:
						Para Mulheres na Ciência 2022. (Site). 5. ENDO, Patricia Takako . vCDN. 2019; Tema:
						Contribuição para o Wikipedia | Content delivery network. (Site). 6. ENDO, Patricia Takako ; BENDECHACHE, MALIKA . CloudSim Extensions. 2019; Tema:
						Contribuição para o Wikipedia | CloudSim. (Site). 7. ENDO, Patricia Takako . dotLAB Brazil. 2019; Tema:
						Divulgação científica do grupo de pesquisa dotLAB Brazil. (Rede social). 8. ENDO, Patricia Takako ; ADDAMS, M. ; SOUSA, D. . Projeto e-Bonito: Rede de aprendizagem e inclusão sociodigital. 2012; Tema:
						Divulgação do projeto e-Bonito. (Site). Demais tipos de produção técnica 1. ENDO, Patricia Takako . Program Committee of the 15th International Conference on Cloud Computing and Services Science (CLOSER 2025). 2025.
						(Organização). 2. ENDO, Patricia Takako ; MONTEIRO, K. H. ; ROCHA, E. S. ; SILVA NETO, S. R. . Manipulação de Dados com Pandas. 2023. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 3. ENDO, Patricia Takako ; SILVA NETO, S. R. . Visualização de Dados com Plotly. 2023. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 4. SVOROBEJ, SERGEJ ; BENDECHACHE, MALIKA ; ENDO, Patricia Takako ; SPANOPOULOS-KARALEXIDIS, M. ; GIANNOUTAKIS, KONSTANTINOS ; FILELIS-PAPADOPOULOS, CHRISTOS . [RECAP] D.7.5 Final RECAP Simulation Platform. 2019. (Relatório de pesquisa). 5. ENDO, PATRICIA T. ; SADOK, D. F. H. . [DCAV] D.3: High Level Metrics Definition. 2018. (Relatório de pesquisa). 6. SVOROBEJ, SERGEJ ; BENDECHACHE, MALIKA ; BYRNE, J. ; ENDO, Patricia Takako ; FILELIS-PAPADOPOULOS, CHRISTOS ; GIANNOUTAKIS, KONSTANTINOS . [RECAP] D.7.2 Intermediate Simulation Platform: Applications and Workload Mapping. 2018. (Relatório de pesquisa). 7. ENDO, PATRICIA T. ; SADOK, D. F. H. . [DCAV] D.4: Algorithms for data center failure mitigation. 2018. (Relatório de pesquisa). 8. ENDO, PATRICIA T. ; SADOK, D. F. H. . [DCAV] D.1: Project Presentation Package and Literature Review About Data Center Modeling. 2017. (Relatório de pesquisa). 9. ENDO, PATRICIA T. ; SADOK, D. F. H. . [DCAV] D.2: Models for Assessment of Failure Impacts on Data Center [Part I]. 2017. (Relatório de pesquisa). 10. ENDO, PATRICIA T. ; SADOK, D. F. H. . [DCAV] D.2: Models for Assessment of Failure Impacts on Data Center [Part II]. 2017. (Relatório de pesquisa). 11. PORTO, A. G. ; ENDO, P. ; CAVALCANTI, J. . Brasil 2030: Cidades Inteligentes e Humanas. 2016.
						(Escrita de documento técnico). 12. BARBOSA, W. ; ENDO, PATRICIA T. ; CAVALCANTI, J. . Anais da Jornada Científica e de Extensão (JCE 2016). 2016.
						(Organização). 13. ENDO, Patricia Takako ; CAVALCANTI, J. ; CESAR, R. . Anais da Semana Universitária da UPE - Campus Caruaru (ISSN 2447-519X). 2015.
						(Organização). 14. ENDO, Patricia Takako . Simulação de redes utilizando ns (Network Simulator). 2009. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 15. ENDO, Patricia Takako . Curso Básico de Linux. 2008. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). Patentes e registros Programa de computador 1. SANTOS, GUTO LEONI ; ENDO, Patricia Takako ; LYNN, THEO ; ROSATI, PIERANGELO ; SILVA, IVANOVITCH . Detecção de misoginia em textos online usando machine learning. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020000970-0, data de registro:
							02/06/2020, título: "Detecção de misoginia em textos online usando machine learning" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. SANTOS, GUTO LEONI ; ENDO, Patricia Takako ; MONTEIRO, KAYO HENRIQUE C. ; da Silva Rocha, Elisson ; LYNN, THEO . Detecção de queda humana baseada em acelerômetro usando redes neurais convolucionais. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512020000994-8, data de registro:
							09/06/2020, título: "Detecção de queda humana baseada em acelerômetro usando redes neurais convolucionais" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. ROCHA, E. S. ; ENDO, Patricia Takako . DEEPTUB: modelo deep learning para predição de morte por tuberculose. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512020001314-7, data de registro:
							14/07/2020, título: "DEEPTUB: modelo deep learning para predição de morte por tuberculose" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. BARBOZA, M. F. X. ; LEONI SANTOS, GUTO ; RODRIGUES, IAGO RICHARD ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, Patricia Takako . Predição de incidência de casos de malária no tempo e no espaço utilizando modelos deep learning. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002599-4, data de registro:
							11/11/2020, título: "Predição de incidência de casos de malária no tempo e no espaço utilizando modelos deep learning" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 5. ENDO, Patricia Takako ; SILVA NETO, S. R. ; TEIXEIRA, I. V. . VALERIA: Um modelo para auxiliar o diagnóstico diferencial de arboviroses. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021002710-8, data de registro:
							05/11/2021, título: "VALERIA: Um modelo para auxiliar o diagnóstico diferencial de arboviroses" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 6. TEIXEIRA, I. V. ; ENDO, Patricia Takako . Modelo de machine learning para classificação de desfecho de sífilis congênita. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022002788-7, data de registro:
							06/10/2022, título: "Modelo de machine learning para classificação de desfecho de sífilis congênita" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 7. BARROS, M. H. L. F. S. ; ENDO, Patricia Takako . DEEPTUB++: Um modelo para auxiliar no prognóstico da tuberculose. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022002574-4, data de registro:
							27/09/2022, título: "DEEPTUB++: Um modelo para auxiliar no prognóstico da tuberculose" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 8. ENDO, Patricia Takako ; MONTEIRO, K. H. ; OLIVEIRA, T. T. ; SILVA NETO, S. R. ; TEIXEIRA, I. V. ; ROCHA, E. S. . VALERIA: um aplicativo para auxiliar no diagnóstico diferencial de arboviroses. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512023001899-6, data de registro:
							01/05/2023, título: "VALERIA: um aplicativo para auxiliar no diagnóstico diferencial de arboviroses" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 9. ENDO, Patricia Takako ; BARROS, M. H. L. F. S. . TITO: uma ferramenta para auxiliar no prognóstico da tuberculose através de um modelo de inteligência artificial (IA). 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512023001896-1, data de registro:
							03/05/2023, título: "TITO: uma ferramenta para auxiliar no prognóstico da tuberculose através de um modelo de inteligência artificial (IA)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. LORENZATO DE OLIVEIRA, JOÃO FAUSTO; LIMA NETO, F. B.; NOBREGA, M. H.; ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Camila Fragoso Siqueira Campo. Major Depressive Disorder Presiction from EEG data using Machine Learning Models. 2025. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 2. RODRIGUES, C. M. O.; RIBEIRO, A. M. N. C.; ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Brenda Barros Alves da Silva. Aplicação de Inteligência Computacional na Análise e Prevenção de Violência Contra Mulheres em Pernambuco. 2025. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 3. ENDO, Patricia Takako ; RODRIGUES, C. M. O.; ALEXANDRE, A. C. S.; ROCHA, E. S..  Participação em banca de Maria Eduarda Ferro de Mello. Evaluating Predictive Models for Silltibirth Using Sociodemographic and Maternal Data. 2025. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 4. ENDO, Patricia Takako ; KELNER, Judith ; SADOK, D. F. H..  Participação em banca de Gabriel Fonseca Reis de Souza. Manipulação robótica: Projeto e desenvolvimento de uma garra para conectores RJ45. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 5. ENDO, Patricia Takako ; SANTOS, W. P.; DINIZ, C. S. G..  Participação em banca de Igor Vitor Teixeira. Predicting congenital syphilis cases: a performance evaluation of different machine learning models. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 6. AIRTON SILVA, FRANCISCO; LEAO, E. M.; REIS JUNIOR, J. V.; ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Brena Maia Santos. Redes de sensores IoT em edifícios inteligentes: uma avaliação de desempenho usando modelos de filas. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 7. SILVA, IVANOVITCH; OLIVEIRA, L. A. H. G.; ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Gisliany Lillian Alves de Oliveira. Uma abordagem orientada a dados para a criação de um indicador de habitabilidade baseado na API da UBER. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 8. ENDO, Patricia Takako ; FERNANDES, S. M. M.; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON; MONTEIRO, W. M..  Participação em banca de Élisson da Silva Rocha. DEEPTUB: Plataforma para predição de morte por tuberculose baseado em modelos de Deep Learning utilizando dados demográficos, clínicos e laboratoriais. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 9. ENDO, Patricia Takako ; FERNANDES, S. M. M.; FARIAS, F..  Participação em banca de Kayo Henrique de Carvalho Monteiro. Análise de disponibilidade e performance de sistemas de e-heatlh integrados com infraestrutura de edge, fog e cloud computing. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 10. ENDO, Patricia Takako ; FERNANDES, S. M. M.; LINS, R. C..  Participação em banca de Rafael Diniz Toscano de Lima. Série Genética de Fourier: Um Método Inteligente para Modelagem de Séries  Temporais Financeiras. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 11. FERNANDES, S. M. M.; ALBUQUERQUE, E.; BALIEIRO, A.; ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Petrônio Gomes Lopes. Uma abordagem baseada em centralidade para o posicionamento de controladores SDN. 2019. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 12. ENDO, Patricia Takako ; BARRETO, M. E.; SAMPAIO, V.; NOGUEIRA, T..  Participação em banca de Juracy Bertoldo Santos Junior. Desenvolvimento e validação de modelos preditivos para malária. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 13. SAMPAIO, V.; BARRETO, M. E.; ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Juracy Bertoldo Santos Junior. Desenvolvimento e validação de modelos preditivos para malária. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 14. MACIEL, P. ; SURUAGY, J. A.; ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Iúre de Sousa Fé. Planejamento de Transcodificação de Vídeo em Nuvem Elástica. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 15. ENDO, Patricia Takako ; ASCHOFF, R.; SADOK, Djamel Fawzi Hadj .  Participação em banca de Ricardo Anísio da Silva. Otimização de tráfego broadcast em redes OpenFlow. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 16. ENDO, Patricia Takako ; ROSA, N. S.; SADOK, Djamel Fawzi Hadj .  Participação em banca de Janderson Silva de Souza. Módulo de resolução de conflitos de forma semiautomática em modelo Or-BAC. 2017. 17. SURUAGY, J. A.; ENDO, Patricia Takako ; GONCALVES, Paulo André da Silva.  Participação em banca de Djalma Almeida Filho. Estudo comparativo do desempenho da transferência de dados nas arquiteturas RINA e TCP/IP. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 18. SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; ENDO, Patricia Takako ; GONCALVES, Glauco Estácio.  Participação em banca de Luis Eduardo Tenório Silva. Análise do impacto do isolamento em ambientes virtuais. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 19. SADOK, Djamel Fawzi Hadj ; ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Alexandre Francisco Pontes dos Santos. VoIPath - Uma solução para seleção de caminhos com base em atributos de rede para o tráfego VoIP através de SDN. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 20. ENDO, Patricia Takako ; FERNANDES, S. ; SURUAGY, J. A..  Participação em banca de Felipe Alencar Lopes. Model-Driven Networking: A Novel Approach for SDN Applications Development. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. Teses de doutorado 1. ENDO, Patricia Takako ; SAMPAIO, V.; CASTRO, D. B.; SILVA BALIEIRO, ANTÔNIO ALCIRLEY; SANTOS JUNIOR, D. S. O.; SILVA, E. G..  Participação em banca de Kayo Henrique de Carvalho Monteiro. IAra: A Platform to Combat Malaria in Brazil?s Legal Amazon. 2025. Tese (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 2. ENDO, Patricia Takako ; SANTOS, W. P..  Participação em banca de Clarisse Lins de Lima. Modelagem espaço-temporal de doenças infecciosas: uma abordagem de aprendizado  de máquina. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 3. TAKAKO ENDO, PATRICIA ; MACHADO, L. F. A.; SANTOS, D. C. M.; SILVA, E. G.; SANTOS, W. P..  Participação em banca de Elisson da Silva Rocha. Using Machine Learning to improve maternal and child health in Pernambuco: An Intelligent Gestational Follow-up System. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 4. ENDO, Patricia Takako ; SAMPAIO, V.; MELO, G. S.; SANTOS, D. C. M.; RODRIGUES, C. M. O.; CASSIMIRO, D..  Participação em banca de Maicon Herverton Lino Ferreira da Silva Barros. Machine-learning for classification of the prognosis of tuberculosis using real data from Brazil. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 5. ENDO, Patricia Takako ; SAMPAIO, V.; SANTOS, Marcelo; REGO, M. J. B. M.; RODRIGUES, C. M. O..  Participação em banca de Sebastião Rogério da Silva Neto. Clinical decision support for arboviral diseases using machine learning models. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 6. SANTOS, D. C. M.; ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Josivan Soares Alves Júnior. DESIGN INSTRUCIONAL PARA O DESENVOLVIMENTO DE PRÁTICAS EDUCATIVAS NO METAVERSO PARA A FORMAÇÃO EM SAÚDE. 2024. Tese (Doutorado em Enfermagem)  - Universidade de Pernambuco. 7. ENDO, Patricia Takako ; SOUVEYET, C.; ROOSE, P.; VILLARI, M.; SALINESI, C..  Participação em banca de David Beserra. Towards an Opportunistic and Context-Aware Resource Management in Pervasive Information Systems. 2023. Tese (Doutorado em Informatique)  - Université Paris 1 Pantheon-Sorbonne. 8. ROSA, N. S.; VASCONCELOS, G. C.; TAVARES, E. A. G.; SOUZA, J. N.; ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Antonio Correia de Sa Barreto Neto. Modelos de Machine Learning baseados no padrão de uso do usuário para estimar  consumo energético e utilização de dispositivos do smartphone. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 9. OMAR, N.; SILVA, J. N.; FRANGO, I.; SILVA, L.; ENDO, Patricia Takako ; GETSCHKO, D..  Participação em banca de Luiz Julião Braga Filho. Ambiente para aquisição de conhecimento por agentes em domínios restritos na infraestrutura da Internet. 2019. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Qualificações de Doutorado 1. ENDO, Patricia Takako ; SANTOS, D. C. M..  Participação em banca de Josivan Soares Alves Júnior. Design instrucional para o desenvolvimento de práticas educativas no metaverso para a formação em saúde.. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Enfermagem)  - Universidade de Pernambuco. 2. ENDO, Patricia Takako ; FERREIRA, M. R. A.; MORENO, G. M. M..  Participação em banca de Janderson Romário Borges da Cruz Ferreira. Funções de pontuação para acoplamento de proteínas baseadas em pseudo-convolução e algoritmos de aprendizado de máquina. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 3. MASSA, R.; ANDRADE, E. C.; MACIEL, P. ; ROSA, N. S.; ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Júlio Rodrigues de Mendonça Neto. Um Framework para Análise e Otimização de Soluções de Recuperação de Desastres através de Modelos Analítocos. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. OMAR, N.; FRANGO, I.; ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Luiz Julião Braga Filho. Ambiente para aquisição de conhecimento por agentes em domínios restritos na infraestrutura da Internet. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 5. QUEIROZ, R. J. G. B.; SOUTO, E. J. P.; ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Rodrigo Diego Melo Amorim. Uso do blockchain para o controle da troca de informações entre serviços web. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 6. ROSA, N. S.; SURUAGY, J. A.; CALLADO, A. C.; ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Zuleika Tenório Cavalcanti do Nascimento. Estratégia de Dividir para Conquistar e Otimização Multi-Objetivo para Classificação de Tráfego de Redes. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Qualificações de Mestrado 1. TAKAKO ENDO, PATRICIA ; LORENZATO DE OLIVEIRA, JOÃO FAUSTO.  Participação em banca de Rian Rabelo de Azevedo. Classificação de Imagens Térmicas para Diagnóstico de Câncer: Desenvolvimento e Implementação de um Aplicativo Móvel. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 2. TAKAKO ENDO, PATRICIA ; LORENZATO DE OLIVEIRA, JOÃO FAUSTO.  Participação em banca de Heuryk Wylk Éboli da Silva. Sistemas inteligentes baseados em máquinas de aprendizado para apoio ao diagnóstico do câncer de mama usando imagens termográficas. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 3. TAKAKO ENDO, PATRICIA ; LORENZATO DE OLIVEIRA, JOÃO FAUSTO.  Participação em banca de Caroliny Rodrigues Nascimento. Modelos de Machine Learning aplicado a taxa de mortalidade. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 4. ENDO, Patricia Takako ; LOPES, S. M..  Participação em banca de Daniel Barros Sales. Uma Proposta de Integração de Ontologias Heavyweight com Redes Neurais Utilizando Mapeadores de Conceitos para Produzir Modelos de eXplainable AI. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 5. ENDO, Patricia Takako ; LOPES, S. M..  Participação em banca de Fabiana Souza da Fonte Alexandria. Hibridização de Metaheurísticas para resolução de problemas de otimização complexos e multimodais. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 6. ENDO, Patricia Takako ; LOPES, S. M..  Participação em banca de Aline Cavalcante Santana. OntoTurnover: Uma ontologia sobre os motivadores da rotatividade e da retenção de profissionais. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 7. SAMPAIO, V.; ENDO, Patricia Takako ; NASCIMENTO, J. R..  Participação em banca de Jady Shayenne Mota Cordeiro. Aplicação de técnicas de machine learning na identificação de infectividade por Plasmodium spp. em mosquitos do gênero Anopheles spp. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Medicina Tropical)  - Universidade do Estado do Amazonas. 8. ENDO, Patricia Takako ; SILVA, E. G..  Participação em banca de Hugo Nascimento Aguiar Leite. Desenvolvimento e Implantação de Gêmeos Digitais em Máquinas Industriais: Uma nova abordagem utilizando controladores lógicos programávéis. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 9. ENDO, Patricia Takako ; SILVA, E. G..  Participação em banca de Camila Fragoso Siqueira Campos. Major Depressive Disorder Prediction from Brain MRI?s  using Machine Learning Models. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 10. ENDO, Patricia Takako ; CHAVES, D. A. R..  Participação em banca de Gabriel Anunciação Kopte. Aprendendo a otimizar por enxame de partículas através de aprendizado por imitação do PSO e aprendizado por reforço.. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 11. ENDO, Patricia Takako ; CHAVES, D. A. R..  Participação em banca de JOÃO CRISANTO SOUTO MAIOR. Impact on forecasting models because of missing data in univariate time series that are created using sensors attached to industrial types of equipment. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 12. ENDO, Patricia Takako ; CHAVES, D. A. R..  Participação em banca de JÚLIO CÉSAR GOMES DE BARROS. Uma proposta para detecção do uso fraudulento de marcas através de reconhecimento de imagem em ataques de phishing direcionado. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 13. ENDO, Patricia Takako ; LORENZATO DE OLIVEIRA, JOÃO FAUSTO.  Participação em banca de Armando Pereira Pontes Junior. Análise de Risco de Crédito Utilizando Técnicas de Aprendizado de Máquina. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 14. ENDO, Patricia Takako ; LORENZATO DE OLIVEIRA, JOÃO FAUSTO.  Participação em banca de Jailson de Oliveira Liberato Magalhães. Modelo BERT aplicados na previsão da evasão escolar no ensino e-learning. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 15. ENDO, Patricia Takako ; LORENZATO DE OLIVEIRA, JOÃO FAUSTO.  Participação em banca de Rafael Bérgamo Barreto de Holanda. Detecção de Anomalia em Eletrocardiograma (ECG). 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 16. ENDO, Patricia Takako ; SANTOS, WYLLIAMS B..  Participação em banca de Fábio Júnior da Silva. Ontologia para classificação de metodologias usadas no ensino remoto baseada nos estilos de aprendizagem. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 17. ENDO, Patricia Takako ; SANTOS, WYLLIAMS B..  Participação em banca de Luiza Freire Paiva Alves Lira. Priorizando Requisitos Não Funcionais em Desenvolvimento Ágil de Software. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 18. ENDO, Patricia Takako ; SANTOS, WYLLIAMS B..  Participação em banca de Leonardo de Leon Dias. Aplicação de Ciência das Redes ao Estudo do Mercado de Ações  Brasileiro. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 19. ENDO, Patricia Takako ; FERNANDES, S. M. M..  Participação em banca de Wedson Lino Soares. Previsão de fatores que influenciam os problemas educacionais utilizando extreme learning dinâmico. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 20. ENDO, Patricia Takako ; FERNANDES, S. M. M..  Participação em banca de Vladson José de Araujo Silva. Suporte Automatizado de identificação de Sentimentos com base na Comunicação Não Violenta. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 21. ENDO, Patricia Takako ; BARBOSA, W..  Participação em banca de Andrés Paúl Moya Flores. Abordagem para o Ensino da Engenharia de Requisitos com a Aprendizagem baseada no  Pensamento. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 22. ENDO, Patricia Takako ; BARBOSA, W..  Participação em banca de Ricardo José Viera de Almeida. Um método para avaliação de dependabilidade em redes SDN. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 23. ENDO, Patricia Takako ; BARBOSA, W..  Participação em banca de Sergio Luis Ribeiro da Silva. Load distribution in a servers farm in a software defined network architecture. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 24. ENDO, Patricia Takako ; BARBOSA, W..  Participação em banca de Rafael Diniz Toscano de Lima. Série genética de Fourier: um método inteligente de modelagem de séries temporais. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 25. ENDO, Patricia Takako ; BARBOSA, W..  Participação em banca de Ricardo Paranhos Pinheiro. Mecanismo de cyber-vigilância baseado em máquinas de aprendizado visando a detecção de malwares. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 26. ENDO, Patricia Takako ; BARBOSA, W..  Participação em banca de Patricia Coimbra Mergulhão dos Anjos. Processo baseado nas Metodologias Ativas para o ensino de técnicas para prevenção de conflitos no contexto da Engenharia de Requisitos. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 27. ENDO, Patricia Takako ; ALBUQUERQUE, E..  Participação em banca de Alexandre Feitoza de Mendonça. Métricas de tamanho de software no emprego de metodologias ágeis no setor público. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 28. ENDO, Patricia Takako ; MORENO, EDWARD DAVID .  Participação em banca de Levi da Costa Mota. Framework para gerenciamento de objetos inteligentes em  Internet das Coisas. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Sergipe. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. ENDO, Patricia Takako ; MEDEIROS, E. C..  Participação em banca de Ana Beatriz Torres Neri.Predição de baixo peso ao nascer utilizando modelos de aprendizado de máquina baseado em árvores.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 2. ENDO, Patricia Takako ; MOSER, P..  Participação em banca de Anna Beatriz Silva.Evaluating how different balancing data techniques impact  on prediction of premature birth.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 3. ENDO, Patricia Takako ; MOSER, P.; LUCAS, T. P..  Participação em banca de Gabriel Ferreira Masson.Avaliação de modelos de inteligência artificial baseados em árvore de decisão para predição de baixo peso ao nascer (BPN) utilizando dados do Estado de Pernambuco.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 4. ENDO, Patricia Takako ; DOURADO, R..  Participação em banca de Maria Eduarda de Lima Xavier.Análise do Impacto de Técnicas Tradicionais de Oversampling na Classificação de Textos sobre os ODS utilizando modelo BERT.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 5. LUCAS, T. P.; ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de José Gustavo de Oliveira Cunha..Baixo peso e malformação congênita ao nascer em grupos vulneráveis do Brasil: uma análise baseada em mineração de  subgrupos e big data.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 6. ENDO, Patricia Takako ; SILVA NETO, S. R.; LUCAS, T. P..  Participação em banca de Allan Miller Silva Lima.Avaliação de modelos de aprendizado de máquina para predição de partos prematuros com técnicas de balanceamento de dados e ajustes nos thresholds.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 7. ENDO, Patricia Takako ; MEDEIROS, E. C.; DA SILVA ROCHA, ÉLISSON.  Participação em banca de Adriano Alves de Araújo.Análise de Disponibilidade de Serviços de Telecomunicações LTE.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 8. ENDO, Patricia Takako ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON; FREITAS, E..  Participação em banca de Morgana Thalita da Silva Leite.Avaliação de um modelo de deep learning em bases de dados de saúde integradas para o auxílio no prognóstico de tuberculose.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 9. ENDO, Patricia Takako ; SANTOS, WYLLIAMS B.; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON.  Participação em banca de Matheus Félix Xavier Barboza.Análise e predição de incidência de casos de malária no tempo e no espaço utilizando modelos deep learning.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 10. ENDO, Patricia Takako ; CESAR, R.; SANTOS, GUTO LEONI.  Participação em banca de Gleyson Rhuan Nascimento Campos.Análise de disponibilidade de sistema e-health baseado em modelo computacional.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 11. ENDO, Patricia Takako ; SILVA, I. R. R.; MONTEIRO, K. H..  Participação em banca de Diego Marcelino Felix Xavier Silva.Desenvolvimento de uma aplicação web para visualização de dados de tuberculose.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 12. ENDO, Patricia Takako ; SANTOS, GUTO LEONI; SOARES, Y. M. G..  Participação em banca de Thomás Tabosa de Oliveira.Análise de modelos de deep learning para auxílio no pós-diagnóstico de Tuberculose.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 13. ENDO, Patricia Takako ; SOARES, Y. M. G.; SANTOS, GUTO LEONI.  Participação em banca de Silvano Ramos de Assis Neto.Modelos de Aprendizado de Máquina para Detecção de Atividades Humanas em Dados de Sensores Multimodais.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 14. DANTAS, R.; ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Elton Jose Bento e Márcia Maria da Silva.Desenvolvimento de uma solução para coleta de métricas e geração de relatório de sumário de teste para o sistema Dínamus.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Instituto Federal de Pernambuco. 15. CAVALCANTI, J.; ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Emerson Oliveira de Assis.E-SAMU: Aplicação contextual distribuída centrado no suporte ao Serviço de Atendimento Móvel de Urgência.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 16. ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de João Henrique de Medeiros Delgado.Sistema de e-learning personalizado e gamificado para o curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Instituto Federal de Pernambuco. 17. ENDO, Patricia Takako ; CAVALCANTI, J..  Participação em banca de Jairo Matheus Vilaça Alves.Avaliação de desempenho de um sistema de autenticação multi-fator com OpenID em ambiente virtualizado.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 18. ENDO, Patricia Takako ; MOUTINHO, M..  Participação em banca de Felipe Tabosa Soares.A análise da relação entre os tipos de personalidades humanas com o gênero musical baseada em dados da rede social Twitter.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 19. ENDO, Patricia Takako ; CESAR, R.; BARBOSA, W..  Participação em banca de Denys Raphael Freire Sousa.Tecnologias da Informação e Comunicação como suporte à Cidade Criativa: Proposta do Sistema de Informações Culturais de Caruaru.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 20. CAVALCANTI, J.; ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Arthur Guilherme Oliveira de Freitas.Análise de maturidade de cidade inteligente no município de Caruaru-PE.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 21. ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Daniel Rosendo.Integrando funcionalidades de dispositivo Arduino à Internet através de recursos disponíveis na web.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 22. ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Matheus Oliveira Farias.Desenvolvimento de extensão para leitura de topologia de redes no formato GML para a ferramenta NetLogo.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 23. ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Kayo Henrique de Carvalho Monteiro.Uma solução descentralizada para o OpenFlow: o HyperFlow.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 24. ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Émerson Remígio Silva.Análise e modelagem de algoritmos para eleição de líder em Sistemas Distribuídos.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 25. ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Eduardo César Julião.Uma análise comparativa entre protocolos de comunicação autonômicos baseados em gossip.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 26. ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Rubens Karman Paula da Silva.Análise do Processo de Adoção de Computação em Nuvem. Um Estudo de Caso nas Faculdades Privadas de Caruaru-PE.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 27. ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Warla Maria Silva dos Santos.Projeto Cidade Conectada: Uma Análise sobre as Características de Infraestrutura de Redes sem Fio na Cidade de Caruaru.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 28. ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Maria Clara dos Santos Bezerra.Mundos Virtuais na nuvem: criação de um ambiente de monitoramento de máquinas virtuais baseado em arquitetura de MMOW para nuvens.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 29. ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Roberta Moraes Monteiro Bezerra.Uma Análise da Qualidade de Experiência (QoE - Quality of Experiênce) dos Graduandos da UPE - Campus Caruaru no Uso das Redes Banda Larga Residenciais.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 30. ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de José Bartholomeu de Souza Sampaio.Redes Sem Fio: Uma Análise da Segurança nas Conexões que Utilizam o Padrão 802.11 na Cidade de Limoeiro-Pe.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 31. ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Artur Gomes Sampaio de Melo.Análise de soluções para alocação de recursos em Nuvem utilizando Computação Autonômica.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 32. ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Elison Henrique Rafael Viegas.Virtualização de Servidores com o Hyper-V no Windows Server 2008 R2: Uma Análise na Sede Administrativa de uma Operadora de Saúde de Caruaru.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 33. ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de João Eulino da Silva Neto.Modelagem de um Sistema Único de Anamnese utilizando a tecnologia de Identificação por Rádio Frequência.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 34. JACINTO, Breno; ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Rafael Reis Branco de Souza e Vanildo Calheiros de Amorim.Paradigma Peer-to-Peer (P2P): Um estudo prático sobre as aplicações atuais.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise de Sistemas)  - Centro Universitário CESMAC. 35. JACINTO, Breno; ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Josenildo Paixão da Silva.Proposta de Implementação de um Mecanismo de Controle de Acesso em Mídias Flash Removíveis.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise de Sistemas)  - Centro Universitário CESMAC. 36. ENDO, Patricia Takako ; JÚNIOR, José Almir.  Participação em banca de Rita de Cássia de Melo Medeiros.Estudo Comparativo entre Ferramentas Case de Modelagem para Banco de Dados.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 37. ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Adônis Paceli.Tecnologia da informação verde: um estudo a respeito das providências empresariais que garantam a sustentabilidade do meio ambiente.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 38. ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Emanuelle Silva Rodrigues de Brito.Análise da aplicabilidade da Cloud Computing no ambiente organizacional: Um estudo de casa na Acumuladores Moura S/A.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 39. ENDO, Patricia Takako .  Participação em banca de Leonardo Francisco da Silva Santos.Avaliação de parâmetros do mecanismo EDCF para provisão de QoS em rede sem fio de tráfego misto.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. 40. ENDO, Patricia Takako ; JACINTO, Breno.  Participação em banca de Híkary Christian Santana Santos.Um estudo sobre o uso de redes ad hoc em cenários cotidianos.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise de Sistemas)  - Centro Universitário CESMAC. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. FREITAS, E.; SANTOS, Marcelo; ENDO, Patricia Takako . Concurso público para docente do magistério superior da Universidade de Pernambuco. Portaria conjunta SAD/UPE No 66, de 27 de maio de 2022.
						2022. Universidade de Pernambuco. 2. ENDO, Patricia Takako . Seleção Pública para professor efetivo da UPE - Portaria SAD/UPE no 10 de 06/02/2014.
						2014. 3. ENDO, Patricia Takako . Seleção Pública Simplificada para Professor Auxiliar Temporário da UPE.
						2012. Universidade de Pernambuco. 4. ENDO, Patricia Takako . Seleção Pública Simplificada para Professor Auxiliar Temporário da UPE.
						2011. Universidade de Pernambuco. Outras participações 1. ENDO, Patricia Takako . Concurso de Teses e Dissertações do SBCAS 2026 (SBCAS_CTD 2026).
						2026.
						Sociedade Brasileira de Computação. 2. ENDO, Patricia Takako . Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC 2026).
						2026.
						Sociedade Brasileira de Computação. 3. ENDO, Patricia Takako . Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação.
						2024.
						Sociedade Brasileira de Computação. 4. ENDO, Patricia Takako . Comissão de Avaliação da 27ª Jornada PIBIC/FACEPE (Edital 03/2023).
						2023.
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. 5. ENDO, Patricia Takako . Comissão de Avaliação da 27ª Jornada PIBIC/FACEPE (Edital 03/2023).
						2023.
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. 6. ENDO, Patricia Takako . World-Class Research Fellowship Programme ?DIGI+?.
						2023.
						Dublin City University. 7. ENDO, Patricia Takako . Mulheres Inovadoras 2023 - FINEP.
						2023.
						Financiadora de Estudos e Projetos. 8. ROBERTA FAGUNDES, A. A.; SANTOS, WYLLIAMS B.; ENDO, Patricia Takako . Comissão de Seleção e Admissão do Processo de Seleção para Mestrado do PPGEC/POLI 2020.1.
						2020.
						Universidade de Pernambuco. 9. ENDO, Patricia Takako . Consultora ad hoc do Edital de Iniciação Científica e Tecnológica da UPE, modalidade PIBIC.
						2020.
						Universidade de Pernambuco. 10. ENDO, Patricia Takako . Parecerista no processo de seleção de projetos científicos submetidos no Edital PAIC/FVS-AM 2020/2021.
						2020.
						Fundação de Vigilância em Saúde do Amazonas. 11. SANTOS, WYLLIAMS B.; ALENCAR, F.; ENDO, Patricia Takako . Comissão de Seleção e Admissão do Processo de Seleção para Doutorado do PPGEC/POLI 2020.2.
						2020.
						Universidade de Pernambuco. 12. ROBERTA FAGUNDES, A. A.; SANTOS, WYLLIAMS B.; ENDO, Patricia Takako . Comissão de Seleção e Admissão do Processo de Seleção para Mestrado do PPGEC/POLI 2019.2.
						2019.
						Universidade de Pernambuco. 13. ENDO, Patricia Takako . Program Comittee do High Performance Grid Middleware (HiperGRID).
						2016. 14. ENDO, Patricia Takako . Program Comittee do IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC).
						2016. 15. ENDO, Patricia Takako . Banca julgadora do Hackacity Brasil - Recife e Olinda.
						2016.
						Rede Brasileira de Cidades Inteligentes e Humanas. 16. ENDO, Patricia Takako . Avaliação de Projetos de Inovação Pedagógica 2015 - UPE/PROGRAD - 004/2014.
						2015.
						Universidade de Pernambuco. 17. ENDO, Patricia Takako . Avaliação de Projetos do Programa Institucional de Bolsa de  Iniciação à Docência - Edital PROGRAD/PFAUPE/PIBID-UPE 002/2014.
						2015.
						Universidade de Pernambuco. 18. ENDO, Patricia Takako ; LIMA, L.; FALCAO, W.. Comissão de avaliação de projetos para novos incubados - Edital 2015.2 - Ato 093/2015.
						2015.
						Instituto de Tecnologia de Pernambuco. 19. ENDO, Patricia Takako . Avaliação de Projetos de Extensão 2013 - UPE/PROEC/PFA 07/2013.
						2013. 20. ENDO, Patricia Takako . Avaliação de Projetos de Monitoria 2013 - UPE/PROGRAD/PFA 007/2012.
						2013.
						Universidade de Pernambuco. 21. ENDO, Patricia Takako . Comitê Revisor Científico da I Escola Regional de Informática de Pernambuco (ERIPE).
						2012. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 3o. ConSAÚDE. Uso de dados do SUS para vigilância, análise epidemiológica e apoio à tomada de decisão. 2026. (Congresso). 2. 46o Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2026),. Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC). 2026. (Congresso). 3. Congresso Nacional de Alto Nível em Hanseníase. IA na prevenção de incapacidade em hanseníase: desafios para classificação. 2026. (Congresso). 4. Congresso Interdisciplinar do Centro Universitário do Rio São Francisco (X CONINFA). IA & Saúde: uma parceria do presente e do futuro. 2025. (Congresso). 5. I Escola Regional de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artificial da Região Sul.Saúde & IA: Será que precisamos mesmo da IA?. 2025. (Outra). 6. II Simpósio de Bioquímica e Biotecnologia (SIMBBIOTEC).IA & Saúde: uma parceria para o futuro.
						2025. (Simpósio). 7. SBBD & BRACIS 2025.Implantação de Modelos Preditivos para Diagnóstico Clínico de Arboviroses com MLOps e AWS: A Experiência do Projeto VALERIA.
						2025. (Simpósio). 8. Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS).
						2025. (Simpósio). 9. XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2025).
						2025. (Simpósio). 10. 12° Semana de Biociências e Biotecnologia em Saúde. Inserção da Inteligência Artificial no contexto de saúde pública/doenças negligenciadas. 2024. (Congresso). 11. Campus Party Nordeste.Inteligência artificial e doenças estigmatizantes. 2024. (Outra). 12. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2024). Fórum PG. 2024. (Congresso). 13. Happy Hour do AC.Do caos à clareza: transformando dados em insights. 2024. (Outra). 14. II Jornada de Sistemas para Internet.Inteligência Artificial e Doenças Negligenciadas. O que podemos fazer?. 2024. (Outra). 15. II Simpósio De Neonatologia Da Universidade De Pernambuco.UTILIZAÇÃO DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA A PREDIÇÃO DE MORTALIDADE NEONATAL EM PERNAMBUCO.
						2024. (Simpósio). 16. MEDTROP 2024. Painel interativo para monitoramento e análise da evolução do grau de incapacidade decorrente da hanseníase no Brasil: Uma ferramenta alinhada à Estratégia Global 2021-2030. 2024. (Congresso). 17. Movimenta Indústria PE Mulher.Pesquise como uma mulher. 2024. (Outra). 18. Prêmio Naíde Teodósio de Estudo de Gêneros.Mulher na ciência. 2024. (Outra). 19. Programa .GOV + dotLAB.O que é ciência de dados?. 2024. (Outra). 20. V Simpósio Brasileiro de Doenças Negligenciadas.Estratégias e inovações para doenças negligenciadas.
						2024. (Simpósio). 21. Webinário da Sociedade Brasileira de Parasitologia (SBP).Doenças negligenciadas: a saúde global na era da inteligência artificial. 2024. (Outra). 22. XVII Reunião Nacional de Pesquisa em Malária (RNPM).XVII Reunião Nacional de Pesquisa em Malária (RNPM). 2024. (Outra). 23. 10nd IEEE/ACM International Conference on Big Data Computing, Applications and Technologies (BDCAT 2023). Moderador de pôster. 2023. (Congresso). 24. 14th International Congress of Pharmaceutical Sciences. HOW CAN ARTIFICIAL INTELLIGENCE HELP IN THE TREATMENT OF NEGLECTED DISEASES?. 2023. (Congresso). 25. 16nd IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC 2023). Sessão técnica. 2023. (Congresso). 26. 18th Iberian Conference on Information Systems and Technologies. Predicting Low Birth Weight Using Machine Learning Models. 2023. (Congresso). 27. 18th Iberian Conference on Information Systems and Technologies. Predicting Low Birth Weight Using Machine Learning Models. 2023. (Congresso). 28. 9th IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence. Inteligência Artificial e Doenças Negligenciadas. O que podemos fazer?. 2023. (Congresso). 29. Campus Party BSB.Como a inteligência artificial pode, de fato, ajudar os profissionais de saúde na tomada de decisão. 2023. (Outra). 30. Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS). Binary Models for Arboviruses Classification Using Machine Learning: A Benchmarking Evaluation. 2023. (Congresso). 31. Inclusive Health Research. 2023. (Outra). 32. Mesa de Abertura - 20° Semana Nacional de Ciência e Tecnologia (SNCT).Ciências Básicas e Desenvolvimento sustentável. 2023. (Outra). 33. CSBC 2022. 2022. (Congresso). 34. DigiResearch Brasil 2022.Machine learning e saúde. 2022. (Outra). 35. 17a Semana Nacional de Ciência e Tecnologia 2020 - IFMA Campus Pinheiro,.Mulheres na Ciência. 2020. (Outra). 36. Bit Week 2020.Sorting the Healthy Diet Signal from the Social Media Expert Noise. 2020. (Outra). 37. I Seminário de Periódicos da Universidade de Pernambuco - A editoração das Revistas Científicas na construção do Acesso Aberto. 2020. (Seminário). 38. Jornada Científica e de Extensão (JCE 2020). 2020. (Outra). 39. Mosquitos e Vírus Novos e Velhos: o que vem por aí?.
						2020. (Encontro). 40. SUPER 2020. 2020. (Congresso). 41. IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (IEEE SMC 2019). Maximizing the Availability of Composable Systems of Next-Generation Data Centers. 2019. (Congresso). 42. International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA 2019). A Methodology for Automating the Cloud Data Center Availability Assessment. 2019. (Congresso). 43. Jornada Científica e de Extensão (JCE 2019). 2019. (Outra). 44. 3rd Quarterly Symposium on Data Centres: Smart Cities.
						2018. (Simpósio). 45. European Conference on Service-Oriented and Cloud Computing (ESOCC 2018 ). RECAP (Reliable Capacity Provisioning andEnhanced Remediation for Distributed CloudApplications): The Simulation Approach. 2018. (Congresso). 46. IEEE Symposium on Visual Languages and Human-Centric Computing  (VL/HCC 2018).A Modelling Language for Defining Cloud Simulation Scenarios in RECAP Project Context.
						2018. (Simpósio). 47. Jornada Científica e de Extensão (JCE 2018). 2018. (Outra). 48. National Conference on Cloud Computing and Commerce (NC4). 2018. (Congresso). 49. Red Hat - DevSecOps Discussion. 2018. (Outra). 50. The 7th DCU Quarterly Symposium on Capital Markets & Fintech.
						2018. (Simpósio). 51. ACM Special Interest Group on Data Communication (SIGCOMM 2017). 2017. (Congresso). 52. IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC 2017). Analyzing the Impact of Power Infrastructure Failures on Cloud Application Availability. 2017. (Congresso). 53. Jornada Científica e de Extensão (JCE 2017). 2017. (Outra). 54. XXXVII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2017). IV WPIETFIRTF. 2017. (Congresso). 55. ACM Special Interest Group on Data Communication (SIGCOMM 20176. 2016. (Congresso). 56. IX Fórum (PTT Fórum) - Encontro dos Sistemas Autônomos da Internet no Brasil..
						2016. (Encontro). 57. XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2016). 2016. (Congresso). 58. IETF 94. 2015. (Outra). 59. III Fórum Mundial de Educação Profissional e Tecnológica. 2015. (Outra). 60. I Workshop de Tecnologia para Cidades Inteligentes. 2015. (Outra). 61. Seminário de Gestão Acadêmica - UPE 2015 Regional Agreste. 2015. (Seminário). 62. Encontro de Formação Docente.
						2014. (Encontro). 63. Workshop on Adaptive Resource Management and Scheduling for Cloud Computing, Held in conjunction with PODC 2014. Self-management of Live Streaming Application in Distributed Cloud Infrastructure. 2014. (Congresso). 64. ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2013).On the load balancing of virtual networks in Distributed Clouds.
						2013. (Simpósio). 65. IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM 2013).Balancing the Load Across Virtual > Links from Virtual Machine Requests in Distributed Clouds.
						2013. (Simpósio). 66. IV Simpósio de Docência Universitária.
						2013. (Simpósio). 67. XI Congresso Internacional de Tecnologia na Educação. Cultura e arte-educação como elementos de inovação no processo de aprendizagem e inclusão social: do discurso à prática. 2013. (Congresso). 68. FLIPORTO 2012 - 8a Festa Literária Internacional de Pernambuco.Projeto e-Bonito: Rede de aprendizagem e inclusão sociodigital. 2012. (Outra). 69. HIPERTEXTO 2012 - 4o Simpósio Hipertexto e Tecnologias na Educação.
						2012. (Simpósio). 70. IEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science - CloudCom. CloudML: An Integrated Language for Resource, Service and Request Description for D-Clouds. 2011. (Congresso). 71. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC2011).Resource Allocation in Clouds: Concepts, Tools  and Research Challenges.
						2011. (Simpósio). 72. X Encontro de Ensino, Pesquisa e Extensão da FAFICA.Games e Mundos Virtuais na Nuvem: infraestrutura e aplicações.
						2011. (Encontro). 73. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC2010).A Survey on Open-source Cloud Computing Solutions.
						2010. (Simpósio). 74. First International Workshop on New Architectures for the Future Internet. 2009. (Outra). 75. VIII Encontro de Ensino, Pesquisa e Extensão - Educação, Conhecimento e Trabalho: Interfaces da Contemporaneidade (EEPE 2009).Análise de um cenário real de rede VoIP utilizando o simulador ns (Network Simulator).
						2009. (Encontro). 76. VII Encontro de Ensino, Pesquisa e Extensão - Educação, Diversidade Cultural e Responsabilidade Social (EEPE 2008).Análise sobre área de cobertura de redes sem fio: estudo de caso FAFICA. 2008. (Outra). 77. I Jornada Científica da UNIBRATEC. Tecnologias de Comunicação para Redes Domiciliares. 2006. (Congresso). 78. XVII Brazilian Symposium on Artificial Intelligence (SBIA 2004).
						2004. (Simpósio). 79. XV Seminário de Iniciação Científica da UFPA.Pré-processamento e aplicação de técnicas de descoberta de conhecimento em base de dados de telefonia celular. 2004. (Seminário). 80. XXI Simpósio Brasileiro de Telecomunicações (SBT 2004).
						2004. (Simpósio). 81. XXIV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2004). Um Retrato da Aplicação de Recursos da Saúde e seu Impacto no IDH dos Municípios do Estado do Pará. 2004. (Congresso). 82. I Congresso de Tecnologia da Informação e Comunicação da Amazônia (CTIC 2003). 2003. (Congresso). 83. XXIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2003). 2003. (Congresso). 84. IV Escola de Informática Norte da SBC (EIN 2002). 2002. (Outra). 85. VIII Semana de Informática (SEMINF 2001). 2001. (Outra). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. ENDO, Patricia Takako ; MONTEIRO, K. H. ; ROCHA, E. S. ; SILVA NETO, S. R. ; BARROS, M. H. L. F. S. ; SILVA, R. C. L. . Jornada Científica e de Extensão (JCE 2023). 2023. (Outro). 2. Endo, Patricia . Jornada Científica e de Extensão (JCE 2022). 2022. (Outro). 3. ENDO, Patricia Takako ; MONTEIRO, K. H. ; SILVA NETO, S. R. ; BARROS, M. H. L. F. S. . Jornada Científica e de Extensão (JCE 2021). 2021. (Outro). 4. LYNN, THEO ; ROSATI, P. ; KENNY, G. ; ENDO, Patricia Takako . IEEE Conference on Cyber Incident 2020. 2020. (Congresso). 5. LYNN, THEO ; ROSATI, PIERANGELO ; KENNY, G. ; ENDO, Patricia Takako . IEEE Conference on Cyber Situational Awareness, Data Analytics and Assessment 2020. 2020. (Congresso). 6. LYNN, THEO ; ROSATI, PIERANGELO ; KENNY, G. ; ENDO, Patricia Takako . IEEE Conference of Social Media, Wearable and Web Analytics 2020. 2020. (Congresso). 7. LYNN, THEO ; ROSATI, PIERANGELO ; KENNY, G. ; ENDO, Patricia Takako . IEEE Conference on Cyber Security 2020. 2020. (Congresso). 8. SANTOS, WYLLIAMS B. ; ENDO, Patricia Takako . Jornada Científica e de Extensão (JCE 2020). 2020. (Outro). 9. BORGES, A. ; GONCALVES, P. ; BARBOSA, W. ; ENDO, Patricia Takako . Jornada Científica e de Extensão (JCE 2019). 2019. (Outro). 10. ENDO, Patricia Takako . I Workshop do dotLAB Brazil. 2019. (Outro). 11. ENDO, Patricia Takako ; SANTOS, Marcelo . Workshop Pré-IETF. 2018. (Outro). 12. BARBOSA, W. ; ENDO, Patricia Takako . Jornada Científica e de Extensão (JCE 2018). 2018. (Outro). 13. BARBOSA, W. ; ENDO, Patricia Takako . Jornada Científica e de Extensão (JCE 2017). 2017. (Outro). 14. ENDO, Patricia Takako ; CAVALCANTI, J. ; CESAR, R. ; BARBOSA, W. . Semana Universitária (SUPER 2016). 2016. (Outro). 15. ENDO, Patricia Takako . Feira do Empreendedor 2016. 2016. . 16. ENDO, Patricia Takako ; CAVALCANTI, J. ; CESAR, R. . Semana Universitária (SUPER 2015). 2015. (Outro). 17. ENDO, Patricia Takako . Semana Universitária (SUPER 2014). 2014. (Outro). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Luiz Antônio Azevedo De Araújo Filho. Predição de casos de displasia broncopulmonar.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. (Orientador). 2. Pedro Henrique Correia Bezerra Silva. Predição de reação hansênica.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. (Orientador). 3. Luis Augusto Morais Silva. ANSd.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. (Orientador). 4. Maria Eduarda Santana Da Silva Barros. sophIA.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. (Orientador). 5. João Victor Mendes de Lira. AI e desfecho de tratamento de TB.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. (Orientador). 6. Gabriel Ferreira Masson. Predição de casos crônicos de Chikungunya.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. (Orientador). Tese de doutorado 1. Maria Eduarda Ferro De Mello. Jornada materna.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. (Orientador). 2. Hilson Gomes Vilar de Andrade. Plataforma para acompanhamento de casos de hanseníase.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. (Orientador). 3. Iago Richard Rodrigues Silva. Análise de Risco de Interação Homem-Robô.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Coorientador). Iniciação científica 1. Thulio Aleixo Bezerra Brito. Extração automática de dados da ficha de Avaliação Neurológica Simplificada (ANS) de tratamento da hanseníase. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. (Orientador). 2. Maria Leticia de Oliveira Mota. Avaliação de modelos de inteligência artificial e visualização de dados aplicadas à sepse neonatal com dados reais do CISAM. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. (Orientador). 3. KEISY LIZANDRA SILVA VASCONCELOS. Avaliação de modelos de inteligência artificial para predição de hipertensão  pulmonar em neonatos. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. (Orientador). 4. Kaio Vinícius de Lima Viana. Uso de Inteligência Artificial para Predição de Transtornos Mentais Pós-Chikungunya Utilizando Escore Clínico. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. (Orientador). 5. Kaio Vinícius De Lima Viana. Plataforma para monitoramento e diagnóstico clínico de arboviroses utilizando modelos computacionais. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Maria Eduarda Ferro de Mello. Evaluating Predictive Models for Silltibirth Using Sociodemographic and Maternal Data.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 2. Leandro Ferreira Moura Filho. Predição de falha em sistemas elétricos.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Patricia Takako Endo. 3. Flávio Leandro de Morais Melo. Utilization of Tree-Based Machine Learning Models for Predicting Low Birth Weight  Occurrences.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Patricia Takako Endo. 4. Morgana Thalita da Silva Leite. Evaluating undersampling techniques in the prediction of potential congenital syphilis cases using real data from Pernambuco, Brazil.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Patricia Takako Endo. 5. Leonides Medeiros Neto. A Comparative Analysis of Converters for Tabular Data into Image for Convolutional Neural Networks.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Patricia Takako Endo. 6. Matheus Félix Barboza. Prediction of malaria using deep learning models: A case study on city clusters in the state of Amazonas, Brazil.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 7. Thomás Tabosa de Oliveira. Classfiicação de arboviroses utilizando deep learning.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 8. Igor Vitor Teixeira. Predicting congenital syphilis cases: a performance evaluation of different machine learning models.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Patricia Takako Endo. 9. Kayo Henrique de Carvalho Monteiro. Análise de disponibilidade e performance de sistemas de e-heatlh integrados com infraestrutura de edge, fog e cloud computing.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Patricia Takako Endo. 10. Élisson da Silva Rocha. DEEPTUB: Plataforma para predição de morte por tuberculose baseado em modelos de Deep Learning utilizando dados demográficos, clínicos e laboratoriais.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Patricia Takako Endo. 11. Leylane Graziele Ferreira. Utilizing Optimization Algorithms to Maximize the Availability of ComposableData Center.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Patricia Takako Endo. 12. Daniel Rosendo. A High-level Authorization Framework for Software Defined Networks.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Patricia Takako Endo. 13. Guto Leoni Santos. Modelagem e análise de disponibilidade de aplicações em nuvem.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Patricia Takako Endo. 14. Gibson Belarmino Nunes Barbosa. Sistema de segurança para IoT baseado em agrupamento de Smart Cards gerenciados por FPGA.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Patricia Takako Endo. 15. Igor Nogueira de Oliveira. Análise de Performance do PUSH em Conexões HTTP/2 no Carregamento de Páginas Web.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Patricia Takako Endo. 16. Émerson Remigio da Silva. Avaliação de Controladores Software-Defined Network utilizando metodologia padrão de benchmark.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em ENGENHARIA DE SISTEMAS)  - Universidade de Pernambuco, . Coorientador: Patricia Takako Endo. 17. Jymmy Paul Souza Barreto. Composição de Serviço em Network Function Virtualization.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Patricia Takako Endo. Tese de doutorado 1. Kayo Henrique de Carvalho Monteiro.
						IAra: A Platform to Combat Malaria in Brazil?s Legal Amazon.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 2. Maicon Herverton Lino Ferreira da Silva.
						Machine-learning for classification of the prognosis of tuberculosis using real data from  Brazil.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Patricia Takako Endo. 3. Élisson da Silva Rocha.
						Using Machine Learning to improve maternal and child health in Pernambuco: An Intelligent Gestational Follow-up System.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 4. Sebastião Rogério  da Silva Neto.
						Clinical decision support for arboviral diseases using machine learning models.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 5. Guto Leoni Santos.
						Artificial Intelligence Powered Framework for Automatic Service Function Chain  Placement in Distributed Scenarios.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Coorientador: Patricia Takako Endo. 6. Andrea Maria Nogueira Cavalcanti.
						Gerenciamento de energia elétrica de uma indústria de resinas  termoplásticas.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Patricia Takako Endo. 7. Sebastião Rogério da Silva Neto.
						Plataforma para monitoramento e diagnóstico clínico de arboviroses utilizando modelos computacionais.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 8. Thiago Gomes Rodrigues.
						CloudAcc: A Cloud-Based Accountability Framework for Federated Cloud.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Patricia Takako Endo. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Maria Eduarda de Lima Xavier.
						Análise do Impacto de Técnicas Tradicionais de Oversampling na Classificação de Textos sobre os ODS utilizando modelo BERT.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 2. Ana Beatriz Torres Neri.
						Predição de baixo peso ao nascer utilizando modelos de aprendizado de máquina baseado em árvores.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 3. Gabriel Ferreira Masson.
						Avaliação de modelos de inteligência artificial para predição entre baixo peso ao nascer (BPN) utilizando dados do Estado de Pernambuco.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 4. Anna Beatriz Silva.
						Evaluating how different balancing data techniques impact  on prediction of premature birth.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 5. Allan Miller Silva Lima.
						Avaliação de modelos de aprendizado de máquina para predição de partos prematuros com técnicas de balanceamento de dados e ajustes nos thresholds.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 6. Wiliane Maria Alves Silva de Souza.
						Utilização de Modelos de Aprendizado de Máquina para Suporte ao Diagnóstico de Chikungunya.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 7. Wiliane Maria Alves Silva de Souza.
						Comparação de modelos de árvore para classificação de arboviroses.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 8. Morgana Thalita da Silva Leite.
						Avaliação de um modelo de deep learning em bases de dados de saúde integradas para o auxílio no prognóstico de tuberculose.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 9. Adriano Alves de Araújo.
						Análise de Disponibilidade de Serviços De Telecomunicações LTE.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 10. Matheus Félix Xavier Barboza.
						Análise e predição de incidência de casos de malária no tempo e no espaço utilizando modelos deep learning.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 11. Silvano Ramos de Assis Neto.
						Modelos de Aprendizado de Máquina para Detecção de Atividades Humanas em Dados de Sensores Multimodais.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 12. Diego Marcelino Felix Xavier Silva.
						Desenvolvimento de uma aplicação web para visualização de dados de tuberculose.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 13. Thomás Tabosa de Oliveira.
						Análise de modelos de Deep learning para auxílio no pós-diagnóstico de Tuberculose.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 14. Gleyson Rhuan Nascimento Campos.
						Análise de disponibilidade de sistema e-health baseado em modelo computacional.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 15. Matheus Felipe Ferreira da Silva Lisboa Tigre.
						Desenvolvimento de modelos computacionais para avaliação de disponibilidade e confiabilidade de aplicações em data center de nuvem.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 16. Élisson da Silva Rocha.
						Analisando o Impacto das Falhas na Infraestrutura de Energia na Disponibilidade de Aplicativos em Nuvem.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 17. Guto Leoni.
						Avaliação de desempenho de tecnologias de virtualização para execução de aplicações de reconstrução 3D em ambiente de nuvem.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 18. Leylane Graziele Ferreira.
						Simulação de sensores de tráfego em Smart Cities aplicados ao contexto de Caruaru - PE.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 19. Jairo Matheus Vilaça Alves.
						Avaliação de desempenho de um sistema de autenticação multi-fator com OpenID em ambiente virtualizado.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 20. Denys Raphael F. Sousa.
						Tecnologias da Informação e Comunicação como suporte à Cidade Criativa: Proposta do Sistema de Informações Culturais de Caruaru.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 21. Filipe Tabosa Soares.
						A análise da relação entre os tipos de personalidades humanas com o gênero musical baseada em dados da rede social Twitter.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 22. Daniel Rosendo.
						Integrando funcionalidades de dispositivo Arduino à Internet através de recursos disponíveis na web.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 23. Matheus Oliveira Farias.
						Desenvolvimento de extensão para leitura de topologia de redes no formato GML para a ferramenta NetLogo.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 24. Kayo Henrique de Carvalho Monteiro.
						Uma solução descentralizada para o OpenFlow: o HyperFlow.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 25. Émerson Remígio Silva.
						Análise e modelagem de algoritmos para eleição de líder em Sistemas Distribuídos.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 26. Eduardo César Julião.
						Uma análise comparativa entre protocolos de comunicação autonômicos baseados em gossip.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 27. Warla Maria Silva dos Santos.
						Projeto Cidade Conectada: Uma Análise sobre as Características de Infraestrutura de Redes sem Fio na Cidade de Caruaru.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 28. Rubens Karman Paula da Silva.
						Análise do Processo de Adoção de Computação em Nuvem. Um Estudo de Caso nas Faculdades Privadas de Caruaru-PE.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 29. João Eulino da Silva Neto.
						Modelagem de um Sistema Único de Anamnese utilizando a tecnologia de Identificação por Rádio Frequência.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 30. Elison Henrique Rafael Viegas.
						Virtualização de Servidores com o Hyper-V no Windows Server 2008 R2: Uma Análise na Sede Administrativa de uma Operadora de Saúde de Caruaru..
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 31. Artur Gomes Sampaio de Melo.
						Análise de soluções para alocação de recursos em Nuvem utilizando Computação Autonômica.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 32. José Bartholomeu de Souza Sampaio.
						Redes Sem Fio: Uma Análise da Segurança nas Conexões que Utilizam o Padrão 802.11 na Cidade de Limoeiro-Pe.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 33. Roberta Moraes Monteiro Bezerra.
						Uma Análise da Qualidade de Experiência (QoE - Quality of Experiênce) dos Graduandos da UPE - Campus Caruaru no Uso das Redes Banda Larga Residenciais.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 34. Maria Clara dos Santos Bezerra.
						Mundos Virtuais na nuvem: criação de um ambiente de monitoramento de máquinas virtuais baseado em arquitetura de MMOW para nuvens.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 35. Leonardo Francisco da Silva Santos.
						Avaliação de parâmetros do mecanismo EDCF para provisão de QoS em rede sem fio de tráfego misto.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 36. Emanuelle Silva Rodrigues de Brito.
						Análise da aplicabilidade da Cloud Computing no ambiente organizacional: Um estudo de casa na Acumuladores Moura S/A.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 37. Adônis Paceli.
						Tecnologia da informação verde: um estudo a respeito  das providências empresariais que garantam a sustentabilidade do meio ambiente.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. Iniciação científica 1. Kaio Vinícius de Lima Viana.
						CHIKA: Análise e visualização de dados sobre casos de pacientes com Chikungunya crônica utilizando dados reais de Pernambuco.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 2. Raysa Carla Leal da Silva.
						Desenvolvimento de um painel de visualização de dados de assistência materna e neonatal para apoio a tomada de decisão.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 3. Ana Beatriz Torres Neri.
						Avaliação de técnicas de balanceamento de dados para melhoria de desempenho de modelos de aprendizagem de máquina para classificação de mortalidade fetal.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Patricia Takako Endo. 4. Gabriel Ferreira Masson.
						Avaliação de modelos de inteligência artificial para predição de baixo peso ao nascer (BPN).
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 5. Ariel Nunes Braz Gomes.
						Predição de macrossomia utilizando modelos de machine learning para prevenção de gravidez com desfecho negativo.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Patricia Takako Endo. 6. Anna Beatriz Silva.
						Mineração e análise de dados sobre casos de Zika em gestantes e Zika congênita (SCZ) utilizando dados abertos do Brasil.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Patricia Takako Endo. 7. Morgana Thalita da Silva Leite.
						Análise de técnicas de record linkage para criação de uma base de dados de saúde integrada para predição de morte por tuberculose.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 8. Maria Eduarda de Lima Xavier.
						Detecção de rumor em informações de saúde compartilhadas em redes sociais utilizando modelos deep learning.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. 9. Matheus Felipe Ferreira da Silva Lisboa Tigre.
						Análise do impacto de falhas do data center na disponibilidade de aplicações hospedadas em nuvem.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Patricia Takako Endo. 10. Iago Richard Rodrigues Silva.
						Avaliação de mecanismos de balanceamento de carga para Computação em Nuvem.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Patricia Takako Endo. 11. Élisson da Silva Rocha.
						Gerenciamento de recursos em Nuvem Verde no contexto de aplicações para Cidades Criativas.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Patricia Takako Endo. 12. Guto Leoni.
						Análise de Desempenho das Bibliotecas para Realidade Aumentada em Dispositivos Móveis.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. Orientações de outra natureza 1. Raysa Carla Leal da Silva.
						Ciência de dados para todos: um programa para difusão de tecnologias de inteligência artificial para manipulação de dados.
						2023.
						Orientação de outra natureza. (Sistema de Informação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Patricia Takako Endo. Inovação Programa de computador registrado 1. SANTOS, GUTO LEONI ; ENDO, Patricia Takako ; LYNN, THEO ; ROSATI, PIERANGELO ; SILVA, IVANOVITCH . Detecção de misoginia em textos online usando machine learning. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020000970-0, data de registro:
							02/06/2020, título: "Detecção de misoginia em textos online usando machine learning" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. SANTOS, GUTO LEONI ; ENDO, Patricia Takako ; MONTEIRO, KAYO HENRIQUE C. ; da Silva Rocha, Elisson ; LYNN, THEO . Detecção de queda humana baseada em acelerômetro usando redes neurais convolucionais. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512020000994-8, data de registro:
							09/06/2020, título: "Detecção de queda humana baseada em acelerômetro usando redes neurais convolucionais" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. ROCHA, E. S. ; ENDO, Patricia Takako . DEEPTUB: modelo deep learning para predição de morte por tuberculose. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512020001314-7, data de registro:
							14/07/2020, título: "DEEPTUB: modelo deep learning para predição de morte por tuberculose" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. BARBOZA, M. F. X. ; LEONI SANTOS, GUTO ; RODRIGUES, IAGO RICHARD ; DE SOUZA SAMPAIO, VANDERSON ; ENDO, Patricia Takako . Predição de incidência de casos de malária no tempo e no espaço utilizando modelos deep learning. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002599-4, data de registro:
							11/11/2020, título: "Predição de incidência de casos de malária no tempo e no espaço utilizando modelos deep learning" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 5. ENDO, Patricia Takako ; SILVA NETO, S. R. ; TEIXEIRA, I. V. . VALERIA: Um modelo para auxiliar o diagnóstico diferencial de arboviroses. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021002710-8, data de registro:
							05/11/2021, título: "VALERIA: Um modelo para auxiliar o diagnóstico diferencial de arboviroses" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 6. TEIXEIRA, I. V. ; ENDO, Patricia Takako . Modelo de machine learning para classificação de desfecho de sífilis congênita. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022002788-7, data de registro:
							06/10/2022, título: "Modelo de machine learning para classificação de desfecho de sífilis congênita" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 7. ENDO, Patricia Takako ; MONTEIRO, K. H. ; OLIVEIRA, T. T. ; SILVA NETO, S. R. ; TEIXEIRA, I. V. ; ROCHA, E. S. . VALERIA: um aplicativo para auxiliar no diagnóstico diferencial de arboviroses. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512023001899-6, data de registro:
							01/05/2023, título: "VALERIA: um aplicativo para auxiliar no diagnóstico diferencial de arboviroses" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 8. ENDO, Patricia Takako ; BARROS, M. H. L. F. S. . TITO: uma ferramenta para auxiliar no prognóstico da tuberculose através de um modelo de inteligência artificial (IA). 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512023001896-1, data de registro:
							03/05/2023, título: "TITO: uma ferramenta para auxiliar no prognóstico da tuberculose através de um modelo de inteligência artificial (IA)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 9. BARROS, M. H. L. F. S. ; ENDO, Patricia Takako . DEEPTUB++: Um modelo para auxiliar no prognóstico da tuberculose. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022002574-4, data de registro:
							27/09/2022, título: "DEEPTUB++: Um modelo para auxiliar no prognóstico da tuberculose" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Programa de computador sem registro 1. SANTOS, Marcelo ; CHARAMBA, Gustavo ; ENDO, Patricia Takako ; SADOK, D. F. H. ; KELNER, Judith ; MELANDER, B ; MÅNGS, JAN-ERIK . D-CRAS: Distributed cloud resource allocation system. 2012. 2. ENDO, Patricia Takako ; SADOK, D. F. H. ; KELNER, Judith . RBSA (Role-Based Self-Appointment) Framework. 2014. 3. SANTOS, GUTO LEONI ; da Silva Rocha, Elisson ; FERREIRA, LEYLANE ; GONCALVES, Glauco Estácio ; SADOK, D. F. H. ; KELNER, Judith ; ENDO, Patricia Takako ; MEHTA, A. ; WILDEMAN, M. . DCAV system. 2019. 4. ENDO, Patricia Takako ; SANTOS, GUTO LEONI ; GONCALVES, Glauco Estácio ; MEHTA, AMARDEEP ; WILDEMAN, M. . DCA system. 2020. Projetos de pesquisa 2023 - 2024 Mineração e análise de dados sobre casos de Zika em gestantes e Zika congênita (SCZ) utilizando dados abertos do Brasil Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é criar e implementar uma metodologia para análise de dados dos casos de Zika, Zika em gestantes e SCZ, com foco em mineração de dados e índices de avaliação que possam ser utilizados por gestores de saúde para subsidiar tomadas de decisão e direcionar a criação de novas políticas públicas. Projeto aprovado no Edital de Iniciação Científica, Tecnológica e Inovação  2023 (Edital ICTI 2023), UPE, com bolsa CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Anna Beatriz Silva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2020 - 2024 VALERIA: Plataforma para monitoramento e diagnóstico clínico de arboviroses utilizando modelos computacionais Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é uma plataforma para monitoramento e classificação para auxílio no diagnóstico diferencial de casos de síndromes febris e/ou exantemáticas em um cenário de transmissão concomitante de arboviroses (dengue, chikungunya e zika), utilizando técnicas de inteligência artificial (machine learning e/ou deep learning). Edital FACEPE 20/2019 - PBPG 2020.1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Vanderson Sampaio - Integrante / Thomás Tabosa de Oliveira - Integrante / Sebastião Rogério da Silva Neto - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2020 - 2022 Desenvolvimento de um modelo de classificação para apoio ao diagnóstico diferencial de doenças febris e/ou exantemáticas utilizando técnicas de inteligência artificial: VigIAr Descrição: O objetivo geral do VigIAr é desenvolver modelos de classificação para apoio ao diagnóstico diferencial de casos de síndromes febris e/ou exantemáticas em um cenário de transmissão concomitante de arboviroses (Zika, Chikungunya, Dengue, Oropouche e Mayaro), baseados em técnicas de inteligência artificial (deep learning), para aplicação no diagnóstico clínico e na vigilância em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Vanderson Sampaio - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa. 2020 - 2021 High Availability SFCs allocation in Distributed Cloud (SFC-DCA) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 10/09/2020. Descrição: This project aims to propose an SFC orchestration solution focused on the contexts of distributed clouds and micro data centers. It considers the issues of placement and the dynamic composition of VNFs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Leylane Graziele Ferreira da Silva - Integrante / André Moreira - Integrante / SANTOS, GUTO LEONI - Integrante / da Silva Rocha, Elisson - Integrante. Financiador(es): ERICSSON TELECOMUNICAÇÕES S/A - Cooperação. 2020 - 2021 Detecção de rumor em informações de saúde compartilhadas em redes sociais utilizando modelos deep learning Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é criar uma base de dados nacional para classificação de rumores sobre saúde, e propor e analisar o desempenho de diferentes técnicas deep learning para classificação automática de rumores online considerando tweets sobre as epidemias Zika e COVID-19 (separadamente) em língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Gleyson Rhuan Nascimento Campos - Integrante / Maria Eduarda de Lima Xavier - Integrante. Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2019 - 2020 Distributed Cloud Availability (DCA) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 16/05/2019. Descrição: This project aims to extend the data center representation, by expanding the focus to distributed clouds and micro data centers considering the placement and the composition of VNFs for telecom services deployment. For that, we plan to design new stochastic models, defining a new set of Key Performance Indicators (KPIs), such as prediction, availability per $, and availability per area, to further evaluate the system availability. A second main objective of the project is the specification and optimization of algorithms responsible for the composition and placement of VNFs in order to better manage the distributed data center resources and also improve the availability of the telecom services.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Leylane Graziele Ferreira da Silva - Integrante / Élisson da Silva Rocha - Integrante / daniel rosendo - Integrante / André Moreira - Integrante / SANTOS, GUTO LEONI - Integrante. Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa / Ericsson Research - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2020 Crude oil price and energy consumption prediction using machine learning techniques Descrição: A strand of machine learning that offers considerable potential for the problem of time series forecasting is that of deep learning. Deep learning networks offer the advantage of learning temporal dynamicity of sequential data and are therefore suitable to model time series data.We consider a range of deep learning model classes, and configurations therein, and investigate the ability of such machine learning techniques to forecast crude oil prices.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Iago Richard Rodrigues Silva - Integrante / SANTOS, GUTO LEONI - Integrante / LYNN, THEO - Integrante / Mark Cummins - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 2019 - 2020 DEEPTUB: Uso de técnicas de deep learning na predição de óbitos por tuberculose no Estado do Amazonas Descrição: Este projeto tem como principal foco de investigação a descrição de preditores do óbito entre os indivíduos infectados com tuberculose no Estado do Amazonas através da aplicação de técnicas de deep learning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Élisson da Silva Rocha - Integrante / Vanderson Sampaio - Integrante / Thomás Tabosa de Oliveira - Integrante. Número de produções C, T & A: 2 2019 - 2020 Uso de técnicas de machine learning para predição de ocorrência de malária no Estado do Amazonas Descrição: Este projeto tem como principal foco a proposta de modelos de machine learning para predição de ocorrência de malária do Estado do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Élisson da Silva Rocha - Integrante / SANTOS, GUTO LEONI - Integrante / Vanderson Sampaio - Integrante / Matheus Félix Xavier Barboza - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 2018 - 2019 DCAV (Cloud Data Center Availability) II Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 17/05/2018. Descrição: Este projeto tem como principal objetivo propor uma metodologia para integrar padrões e protocolos industriais com modelos estocásticos e algoritmos, a fim de realizar a aquisição automática da configuração do subsistema de TI para estimar a disponibilidade de infraestruturas de data centers convencionais, como também infraestruturas de data centers da próxima geração (data center virtual de performance otimizada, vPOD). Além disso, este projeto visa propor algoritmos para otimizar a alocação de recursos de hardware do data center para compor sistemas vPOD, com o objetivo de melhor gerenciar os recursos disponíveis no data center, melhorar a disponibilidade dos sistemas vPOD, e identificar e sugerir melhorias com base na análise de nossos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / André Moreira - Integrante / SANTOS, GUTO LEONI - Integrante / ROSENDO, DANIEL - Integrante / GOMES, DEMIS MOACIR - Integrante. Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa. Número de produções C, T & A: 4 2018 - 2019 Detecção de atividades humanas utilizando aprendizado de máquina Descrição: A diminuição de lesões e mortes causadas por quedas tornaram-se foco de políticas de prevenção, incluindo entre as ações o uso de sistemas de detecção. Através dos dados gerados por sensores de múltiplas modalidades é possível detectar determinados eventos e atividades humanas, onde modelos de aprendizagem de máquina tornaram-se uma alternativa para classificá-los. Este projeto de pesquisa tem como objetivo propor modelos de aprendizado de máquina capazes de classificar atividades humanas, com base em dados de sensores, incluindo sensores de múltiplas modalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Élisson da Silva Rocha - Integrante / SANTOS, GUTO LEONI - Integrante / Kayo Henrique Monteiro - Integrante / Pierangelo Rosati - Integrante / LYNN, THEO - Integrante / BENDECHACHE, MALIKA - Integrante / Silvano Ramos de Assis Neto - Integrante. Número de produções C, T & A: 4 2016 - 2018 DCAV (Cloud Data Center Availability) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 08/11/2016. Descrição: Este projeto tem como principal objetivo criar um conjunto de modelos para estimar como falhas que ocorrem nos componentes físicos e lógicos de um data center impactam na percepção dos usuários, bem como na disponibilidade do data center como um todo. Com isso, poder-se-á sugerir estratégias alternativas de proteção do data center para mitigar esses impactos negativos decorrentes de falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Guto Leoni - Integrante / daniel rosendo - Integrante / Demis Gomes - Integrante / André Moreira - Integrante. Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 14 2014 - 2016 NoPaaS (Novel Plataform-as-a-Service) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 11/12/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Eduardo C. Julião - Integrante / Moisés Rodrigues - Integrante / Jônatas Vitalino - Integrante. Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa. 2012 - 2014 SONClouds (Self-Organized Clouds) Descrição: Projeto que investigará técnicas e algoritmos para gerência auto-organizável de recursos em Nuvens computacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Sadok, Djamel - Coordenador / Marcelo Anderson Santos - Integrante. Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2010 - 2012 LAMCloud (Location and Allocation Mechanisms for Distributed Cloud Servers) Descrição: Projeto investigará técnicas e algoritmos para descoberta e alocação de recursos em ambientes de Cloud Computing. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Takako Endo - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Nadilma Cintra Valença Nunes Pereira - Integrante / Douglas Damalio - Integrante / Thiago Damasceno Cordeiro - Integrante / André Vitor de Almeida Palhares - Integrante / Marcelo Anderson Santos - Integrante. Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 6 Projeto de extensão Outros projetos 2015 - 2015 Balaio de Ideias: usando ecologia criativa para integrar, compartilhar e executar ideias e projetos Descrição: PFA Inovação Pedagógica - 004/2014
Este projeto tem como principal objetivo criar uma ecologia criativa onde os docentes e discentes dos cursos de Sistema de Informação e Design tenham recursos para produzir novas ideias e possam gerar economia criativa para diferentes propósitos. Esta ecologia criativa se dará por um sistema web para compartilhamento de projetos e será denominada Balaio de Ideias. O Balaio de Ideias poderá ser utilizado em diversos componentes curriculares, de ambos os cursos, e servirá como um repositório de ideias onde os proponentes destas ideias poderão, além de convidar pessoas de áreas distintas para fazerem parte do seu projeto, receber contribuições de outras pessoas (como especialistas) que não  necessariamente farão parte do projeto, mas que desejam colaborar com opiniões e sugestões relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Patricia Takako Endo - Coordenador / Rômulo César - Integrante / Thiago Souto Maior - Integrante / Jorge Cavalcanti - Integrante. Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. Educação e Popularização de C & T Artigos Artigos completos publicados em periódicos 1. ENDO, Patricia Takako 2020 ENDO, Patricia Takako ; SILVA, IVANOVITCH ; LIMA, L. ; BEZERRA, L. ; GOMES, R. ; RIBEIRO-DANTAS, M. ; ALVES, GISLIANY ; MONTEIRO, KAYO HENRIQUE C. ; LYNN, T. ; SAMPAIO, V. . StayHome: Monitoring and benchmarking social isolation trends in Caruaru and the Região Metropolitana do Recife during the COVID-19 pandemic. SOCIEDADE BRASILEIRA DE MEDICINA TROPICAL. REVISTA , v. 53, p. 1, 2020. Textos em jornais de notícias/revistas 1. ENDO, Patricia Takako ; FERNANDES, B. J. T. ; LIMA NETO, F. B. ; FILHO, CARMELO J. A. BASTOS . Universidade em Ação: combatendo a pandemia no PPGEC-UPE. SBC Horizontes, Porto Alegre, 05 maio  2020. Apresentações de Trabalho 1. ENDO, Patricia Takako ; SALES, J. ; FERNANDES, W. ; MOREIRA, B. . Projeto e-Bonito: Rede de aprendizagem e inclusão sociodigital. 2012. (Apresentação de Trabalho/Outra). 2. CORREA, M. J. ; ENDO, Patricia Takako ; FERNANDES, W. . Cultura e arte-educação como elementos de inovação no processo de aprendizagem e inclusão social: do discurso à prática. 2013. (Apresentação de Trabalho/Congresso). Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. ENDO, Patricia Takako ; SILVA, IVANOVITCH ; LIMA, L. ; BEZERRA, L. ; GOMES, R. ; RIBEIRO-DANTAS, M. ; ALVES, GISLIANY ; MONTEIRO, K. H. . #FiqueEmCasa: Monitorando as tendências de isolamento social na cidade de Caruaru. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 2. ENDO, Patricia Takako . Inclusão de software educativo e programação de jogos  para auxiliar/complementar o aprendizado e estimular a criatividade de alunos do Ensino Fundamental. 2012.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 3. ENDO, Patricia Takako . CASE: Para capacitar alunos e professores. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Redes sociais, websites e blogs 1. ENDO, Patricia Takako . vCDN. 2019; Tema:
						Contribuição para o Wikipedia | Content delivery network. (Site). 2. ENDO, Patricia Takako ; BENDECHACHE, MALIKA . CloudSim Extensions. 2019; Tema:
						Contribuição para o Wikipedia | CloudSim. (Site). 3. ENDO, Patricia Takako . dotLAB Brazil. 2019; Tema:
						Divulgação científica do grupo de pesquisa dotLAB Brazil. (Rede social). 4. ENDO, PATRÍCIA TAKAKO . 7 cientistas brasileiras são premiadas em iniciativa que promove a igualdade de gêneros na ciência. 2022; Tema:
						Para Mulheres na Ciência 2022. (Site). 5. ENDO, P. . L?Oréal Brasil, UNESCO e Academia Brasileira de Ciências apresentam ganhadoras do programa Para Mulheres na Ciência 2022. 2022; Tema:
						Para Mulheres na Ciência 2022. (Site). 6. ENDO, PATRÍCIA TAKAKO . Conheça as vencedoras do Prêmio Para Mulheres na Ciência 2022. 2022; Tema:
						Para Mulheres na Ciência 2022. (Site). 7. ENDO, PATRÍCIA TAKAKO . L?Oréal Brasil, UNESCO e Academia Brasileira de Ciências apresentam ganhadoras do programa Para Mulheres na Ciência 2022. 2022; Tema:
						Para Mulheres na Ciência 2022. (Site). 8. ENDO, Patricia Takako ; ADDAMS, M. ; SOUSA, D. . Projeto e-Bonito: Rede de aprendizagem e inclusão sociodigital. 2012; Tema:
						Divulgação do projeto e-Bonito. (Site). Outras informações relevantes Apoios financeiros recebidos:
2016: SECIS/MCTI Semana Nacional de Ciência e Tecnologia
2019: FACEPE ACE
2019: CNPq Apoio à Participação em Eventos Científicos no Exterior - AVG [452091/2019-5]
2019: CNPq Semana Nacional de Ciência e Tecnologia Linha B - Projetos de Abrangência Intermunicipal [441480/2019-5] Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:42:35 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Relatório de pesquisa Redes sociais, websites e blogs Outras produções técnicas Programa de computador Programa de computador registrado Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Projeto de extensão Outros projetos Artigos Textos em jornais de notícias/revistas Programa de computador sem registro de patente Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Programa de Computador registrado Redes sociais, websites e blogs Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares