Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho É Doutor em Engenharia Eletrônica pela Universidade de Kent, na Inglaterra.  Professor titular e atual diretor do Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC) da Universidade de São Paulo, Coordenador do Escritório de Transformação Digital e Inteligência Artificial da USP e Vice Coordenador do Centro de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina (CIAAM) da USP e Membro Titular da Academia Brasileira de Ciências (ABC). Foi Vice-Presidente da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) por dois mandatos. Desde 1987, faz pesquisas em Inteligência Artificial, especialmente em Aprendizado de Máquina e Ciência de Dados, com aplicações em diferentes áreas.  Coordena o Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial (CPA-IA) para Cidades Inteligentes e Sustentáveis IARA, um dos 12 Centros Brasileiros de Pesquisa em IA apoiados pelo Ministério de Ciência e Tecnologia, FAPESP e CGI.br. Coordena ainda o INCT IA para o Bem Social e a Unidade Embrapii em Ciência de Dados, Computação e Matemática Aplicada do ICMC-USP. Foi 3 vezes finalista do prêmio Jabuti (premiado em 2012 com livro Inteligência Artificial: Uma abordagem de aprendizado de máquina) e orientou 3 teses de doutorados premiadas pela CAPES (2 como melhor tese em Ciência da Computação e 1 menção honrosa) e 4 teses de doutorado finalistas do concurso de teses e dissertações da SBC (2 premiadas como melhor tese). Uma das teses orientados recebeu, em 2025, os prêmios de melhor tese de doutorado nas áreas de ciências exatas e da terra defendidas na USP e de Reconhecimento Acadêmico em Direitos Humanos Unicamp - Instituto Vladimir Herzog 2025 na categoria Tese de Doutorado em Ciências Exatas, Engenharia e Tecnologia. Foi 2 vezes membro do Comitê Assessor em Ciência da Computação do CNPq. Faz parte de comitês internacionais, dentre eles, UK Expert Advisory Panel for the AI Safety Report, apoiado pela ONU e OCDE. É o atual coordenador do Working Group on Machine Learning and Data Mining of the International Federation of Information Processing (IFIP). Certificado pelo autor em
							23/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID