Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Antonio Augusto Medeiros Fröhlich Antônio Augusto Fröhlich possui doutorado em Engenharia da Computação pela Universidade Técnica de Berlim, Mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Santa Catarina e graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul.  Atualmente é professor titular do Departamento de Informática e Estatística (INE) e do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), onde coordena também o Laboratório de Integração de Software e Hardware (LISHA) e o Núcleo de Pesquisas em Segurança de Sistemas Ciberfísicos (SecCPS). O Prof. Fröhlich é autor de inúmeras publicações na área de sistemas embarcados, áreas nas quais coordena e executa uma série de projetos de pesquisa. Certificado pelo autor em
							22/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID