Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Cristiane Neri Nobre Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Ouro Preto (1996), mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal de Minas Gerais (1998) e doutorado em Bioinformática pela Universidade Federal de Minas Gerais (2007). É professora Adjunto IV do Instituto de Ciências Exatas e Informática da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais e atua como docente permanente no Programa de Pós-Graduação em Informática (nível 4 da CAPES). Seus principais interesses de pesquisa são: Interpretabilidade de modelos de aprendizado de Máquina, Bioinformática; Interação Humano-Computador; Acessibilidade; Aprendizado de Máquina; Mineração de Dados; Mineração da Experiência do usuário em Redes Sociais; Design Emocional para Sistemas de Computação Social.  Informática na Saúde. Certificado pelo autor em
							25/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID