Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Jurandir de Oliveira Lopes Possui graduação em Licenciatura em Matemática pela Universidade Federal do Piauí (1994), mestrado em Matemática pela Universidade Federal do Ceará (1997) e doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2002). É professor titular da Universidade Federal do Piauí. Tem experiência na área de Matemática, com ênfase em Otimização, atuando principalmente nos seguintes temas: problema da desigualdade variacional, algoritmo de ponto proximal, minimização quase-convexa, método de aproximações exterior e problema de equilíbrio. Certificado pelo autor em
							25/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO UFRJ