Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Maria do Carmo Nicoletti Graduada em Matemática pela UNESP (1973), com mestrado em Ciência da Computação pelo Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos - Universidade de São Paulo (1977) , mestrado em Computer Science pela  University of Oxford (1980),  doutorado em Física Computacional pelo Instituto de Física de São Carlos - Universidade de São Paulo (1994) e  pós-doutorado em Inteligência Artificial, junto à University of New South Wales, Austrália (1998-2000). Trabalhou como analista de software (1981-1988) atuando nas áreas de desenvolvimento de software, análise e avaliação de desempenho de programas e sistemas e no desenvolvimento e implementação/implantação de segurança lógica em sistemas computacionais. 
De 1988 a 2009 foi professora junto ao Departamento de Computação da Universidade Federal de S. Carlos, com atuação na graduação e pós-graduação. Tem interesse em  pesquisa na área de Inteligência Artificial, com ênfase nas subáreas de métodos e técnicas de aprendizado de máquina e representação de conhecimento. Tem também  atuado (a) na investigação de técnicas computacionais inteligentes no controle de sistemas bioquímicos e na modelagem computacional de processos biomoleculares (b) 
colaborado com levantamentos e pesquisa na área de Educação. Certificado pelo autor em
							01/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID