Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Kleber Vieira Cardoso Kleber Vieira Cardoso é professor titular no Instituto de Informática da Universidade Federal de Goiás (UFG), onde atua como professor e pesquisador desde 2009. Ele tem bacharelado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Goiás (1997), mestrado (2002) e doutorado (2009) em Engenharia Elétrica pela COPPE da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Em 2015, ele passou seu período sabático na Virginia Tech (nos EUA) e, em 2020, no Inria Saclay (na França). Professor Kleber tem participado de alguns projetos de pesquisa internacionais (incluindo dois projetos da chamada conjunta BR-EU) e coordenado vários projetos de pesquisa e desenvolvimento com financiamento nacional. Sua pesquisa tem se focado nos seguintes temas: redes sem fio, redes definidas por software, virtualização, alocação de recursos e avaliação de desempenho. Certificado pelo autor em
							01/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases UFRJ ORCID