Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Eduardo Camponogara é Bacharel em Informática pela Universidade Federal de Santa Maria (1993), onde também completou quatro anos de Engenharia Elétrica, Mestre em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (1995) e Doutor em Engenharia Elétrica e de Computação pela Carnegie Mellon University (2000). Atualmente é professor titular da Universidade Federal de Santa Catarina. Tem experiência nas áreas de Ciência da Computação, Engenharia de Controle e Automação e Engenharia Elétrica, atuando principalmente em otimização matemática, controle distribuído e otimização de sistemas de produção de petróleo e gás. Recentemente foi professor visitante pela Fulbright no Department of Energy Resources Engineering da Stanford University (2017), e no Department of Chemical Engineering da Carnegie Mellon University (2018). Certificado pelo autor em
							28/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID