Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Adriano Alonso Veloso Possui graduação, mestrado e doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (2001, 2003 e 2009). Pós-doutorado em Cornell (2013). Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal de Minas Gerais. Suas áreas de interesse incluem aspectos teóricos e práticos do Aprendizado de Máquina. É membro do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para a Web. É membro afiliado da Acadêmia Brasileira de Ciências. Foi Diretor de Produção Científica da Universidade Federal de Minas Gerais (2012-2014). Certificado pelo autor em
							26/09/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID