Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Alisson Marques da Silva Possui doutorado em Engenharia Elétrica, na área de Sistemas de Computação e Telecomunicações (Inteligência Computacional), pela UFMG  Universidade Federal de Minas Gerais (2014); mestrado em Modelagem Matemática e Computacional, na área de Sistemas Inteligentes, pelo CEFET-MG  Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (2009); especialização em Administração de Redes Linux pela UFLA  Universidade Federal de Lavras (2006); e graduação em Sistemas de Informação pela FADOM  Faculdades Integradas do Oeste de Minas (2003). Atualmente é professor do Departamento de Computação do CEFET-MG  Campus Divinópolis e atua nos Programas de Pós-Graduação em Modelagem Matemática e Computacional (Belo Horizonte), do qual é coordenador, e em Automação e Sistemas (Leopoldina) do CEFET-MG. Possui experiência nas áreas de Ciência da Computação, Engenharia e Biotecnologia, com atuação principalmente em inteligência computacional, aprendizado incremental, sistemas fuzzy, redes neurais, sistemas neuro-fuzzy, sistemas evolutivos, estrutura de dados, redes de computadores, sistemas operacionais, sistemas distribuídos e desenvolvimento racional de fármacos por técnicas de inteligência artificial. Certificado pelo autor em
							01/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID