Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Alisson da Silva Marques Possui graduação em Física pela Universidade Federal de Alagoas (UFAL). Concluiu o mestrado em Física da Matéria Condensada e o doutorado em Física pelo Instituto de Física da UFAL. Atualmente é pesquisador de pós-doutorado na mesma instituição. Desenvolve pesquisas na área de Física, com ênfase em modelagem numérica, dinâmica dos fluidos computacional (CFD) e simulação computacional aplicada à acustofluídica. Sua atuação envolve o estudo de fenômenos acústicos e hidrodinâmicos em microescala, com foco no desenvolvimento e na análise de dispositivos baseados em cavidades ressonantes, modos acústicos com vorticidade e escoamentos microfluídicos. Utiliza métodos avançados de simulação numérica para investigação de interações entre ondas acústicas e fluidos, contribuindo para o avanço de aplicações em microfluídica e dispositivos acustofluídicos. Certificado pelo autor em
							17/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID