Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Henrique Coelho Fernandes Doutor em Engenharia Elétrica pela Université Laval, Québec, Canadá. É bacharel e mestre em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Uberlândia. Atualmente, é professor adjunto na Faculdade de Computação da Universidade Federal de Uberlândia (FACOM-UFU). É credenciado como docente permanente nos seguintes programas de pós-graduação: Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da UFU (linha de pesquisa Ciência de Dados desde 2019) e Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da UFU (área de concentração Mecânica dos Sólidos e Vibrações desde 2020). Recebeu, em 2018, uma bolsa da fundação Alexander von Humboldt (Alemanha) em parceria com a CAPES, atuando como professor visitante no Fraunhofer IZFP Institut für Zerstörungsfreie Prüfverfahren, Saarbrücken, Alemanha, por dois anos (2019-2020), com foco em ensaios não-destrutivos (NDT) e materiais leves. Atua como revisor de periódicos internacionais como Infrared Physics  Technology, Composites Part B: Engineering, Journal of Nondestructive Evaluation, Journal of Testing and Evaluation, NDTE International e Composite Structures. Atualmente, é editor dos periódicos Nondestructive Testing and Evaluation Journal (1058-9759 - desde 2024) e Quantitative InfraRed Thermography Journal (2116-7176 - desde 2022). É avaliador de agências de fomento nacionais e internacionais. Atua como colaborador no mestrado em Aviation Digital Technology Management e no doutorado em Transport Systems da Cranfield University, UK, desde 2024, com foco em ensaios não-destrutivos (NDT) automatizados e monitoramento de integridade estrutural (SHM) para Manutenção Preditiva. Possui colaborações ativas com laboratórios nas seguintes universidades brasileiras: Departamento de Materiais da Escola de Engenharia de São Carlos da Universidade de São Paulo, Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade Estadual do Maranhão e com o Centro Multiusuário de Termografia Científica da Universidade Federal de Minas Gerais. A nível internacional, mantém colaborações ativas com as seguintes universidades: University of L'Aquila (Itália), Harbin Institute of Technology (China), University of Applied Sciences in Saarbrücken (Alemanha), Saarland University (Alemanha), University of Antwerp (Bélgica), Cranfield University (Reino Unido) e Laval University (Canadá). Na FACOM-UFU, já foi membro do colegiado do curso de Bacharelado em Ciência da Computação, colegiado do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação, membro do conselho da  FACOM-UFU, coordenador substituto do curso de Ciência da Computação e diretor substituto da FACOM-UFU. Atualmente compõe o Banco de Avaliadores do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (BASis) vinculado ao Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep) atuando como avaliador de curso e avaliador institucional desde 2018. Seus principais interesses envolvem: termografia infravermelha, ensaios não destrutivos (NDT), monitoramento de integridade estrutural (SHM), materiais compósitos, imagens médicas, sistemas de suporte ao diagnóstico e processamento digital de imagens. Certificado pelo autor em
							02/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID