Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carlos Becker Westphall Carlos Becker Westphall é Professor Titular da Universidade Federal de Santa Catarina desde 1993, atuando como líder do Grupo de Redes e Gerência, fundador e supervisor do Laboratório de Redes e Gerência. Doutor em Informática, na especialidade de ''Gerência de Redes e Serviços'' pela Université de Toulose (Paul Sabatier), na França em 1991. Mestre em Ciência da Computação em 1988 e Engenheiro Eletricista em 1985, ambos pela UFRGS. É autor e/ou co-autor de mais de 500 publicações. Recebeu em 2011 o  ''Awarded IARIA Fellow''. É (e foi) Membro do Editorial Board de mais de uma dezena periódicos. Atua (e atuou) como membro do comitê de organização e/ou de programa de centenas de  conferências.  Tem experiência na área de Ciência da Computação e Telecomunicações, com ênfase em Administração e Gerência de Redes e Serviços, atuando principalmente nos seguintes temas: segurança, inteligência artificial, computação quântica, computação em nuvem (fog e edge) e Internet das Coisas. Fundou a conferência LANOMS (Latin American Network Operations and Management Symposium). Membro da SBC (Sociedade Brasileira de Computação) desde 1993 e da IEEE desde 1994. Prestou serviços: para IEEE atuando no CNOM (Committe on Network Operation and Management); para IFIP atuando no ''WG6.6 - Management of Networks and Distributed Systems''; para Elsevier como editor do COMNET (Computer Networks Journal), recebendo o Best Editor Award em 2024; para Springer como editor sênior do JNSM (Journal of Network and Systems Management); e para o IARIA (International Academy, Research, and Industry Association) como Latin America - IARIA Liaison Board Chair. Desde 2021 é Member of COMSNETS Association. Desde 2020 para o ITU (International Telecommunication Union) como editorial board member do ''Journal on Future and Evolving Technologies (ITU J-FET)''. Certificado pelo autor em
							19/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID