Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Heitor Soares Ramos Filho Heitor S. Ramos é professor associado do Departamento de Ciência da Computacão da Universidade Federal de Minas Gerais (DCC/UFMG). Possui doutorado em ciência da computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (2012), mestrado em modelagem computacional pela Universidade Federal de Alagoas (2006) e graduação em engenharia elétrica pela Universidade Federal de Paraíba (1997). Seus interesses em pesquisa estão nas áreas de aprendizado federado, aprendizado de máquina, Internet das coisas, computação ubíquia e pervasiva, computação móvel, redes ad hoc e redes veiculares. Certificado pelo autor em
							22/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID