Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Eduardo Coelho Cerqueira) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Eduardo Coelho Cerqueira Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível B - CA CC - Ciências da Computação Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/1028151705135221 ID Lattes: 1028151705135221 Última atualização do currículo em 31/03/2026 Mestre em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Santa Catarina (2003), doutorado em Engenharia Informática pela Universidade de Coimbra (2008) e pós-doutorado em Engenharia Informática pela Universidade de Coimbra (2009) e em Ciência da Computação pela Universidade da Califórnia em Los Angeles (2014). Foi Professor Auxiliar Convidado da Faculdade de Engenharia Informática da Universidade de Coimbra até 2009 e atualmente é Professor Titular da Faculdade de Engenharia da Computação e Telecomunicações do Instituto de Tecnologia da Universidade Federal do Pará (UFPA). Eduardo foi vice-coordenador do Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação (PPGCC)/UFPA por 4 anos e, desde 2021, é vice-coordenador do Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE)/UFPA. Eduardo organizou 5 livros internacionais, possui 4 patentes com registro internacional e mais de 300 artigos em conferências, workshops e periódicos nacionais e internacionais. Participa ativamente como presidente, editor convidado, vice-presidente, membro comitê do programa e revisor de conferências, workshops e periódicos nacionais e internacionais. Eduardo é membro da diretoria do LARC e da coordenação da CE-ReSD da SBC. Seus interesses são: Mobilidade, Realidade Estendida e Holografia, Computação Ubíqua e Pervasiva, Computação em Nuvem, Internet das Coisas (IoT), Redes 5G/6G, Aprendizado Federado e Inteligência Artificial. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Eduardo Coelho Cerqueira Nome em citações bibliográficas CERQUEIRA, Eduardo Coelho;Cerqueira, Eduardo;CERQUEIRA, E.;CERQUEIRA, E. C.;Eduardo C Cerqueira;Eduardo C. Cerqueira;CERQUEIRA, EDUARDO C. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/1028151705135221 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0003-2162-6523 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal do Pará, Instituto de Tecnologia. Fac. Engenharia da Computação e Telecomunicações, Rua Augusto Corrêa, 01 Guamá 66075110 - Belém, PA - Brasil Telefone: (91) 32017000 Formação acadêmica/titulação 2004 - 2008 Doutorado em Engenharia Informática . Universidade de Coimbra, UC, Portugal. Título: Multi-user Session Control in Next Generation Networks, Ano de obtenção: 2008. Orientador: Edmundo Monteiro. Bolsista do(a): Fundação para a Ciência ea Tecnologia (FCT), FCT, Portugal. Palavras-chave: Gerênciamento QoS; Multi-user Sessions; Multimedia; Qualidade de Experiência. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Redes de Computadores de Próxima Geração. 2001 - 2003 Mestrado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Santa Catarina, UFSC, Brasil. Título: Implementação de um Software Discriminador de Repasse de Eventos para a Arquitetura Internet O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2003. Orientador: Elizabeth Sueli Specialski. Palavras-chave: Discriminador de Repasse de Eventos; Gerência de Redes; Java; SNMP; Relatório de Eventos. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Gerência de Redes de Computadores. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Linguagem de Programação. Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software); Outro. 1997 - 2000 Graduação em Tecnólogo em Processamento de Dados . Universidade da Amazônia, UNAMA, Brasil. Título: ATM: uma proposta de backbone. Orientador: Luis Baganha. Pós-doutorado 2013 - 2014 Pós-Doutorado. University of California, Los Angeles, UCLA, Estados Unidos. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Teleinformática. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Multimedia. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Qualidade de Experiência. 2008 - 2009 Pós-Doutorado. Universidade de Coimbra, UC, Portugal. Bolsista do(a): Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade de Coimbra, FCTUC, Portugal. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Qualidade de Experiência. Atuação Profissional Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Fundação de Apoio da UFMG, FUNDEP, Brasil. Vínculo institucional 2023 - Atual Vínculo: Consultor Ad-hoc, Enquadramento Funcional: Consultor, Carga horária: 1 Universidade Estadual de Maringá, UEM, Brasil. Vínculo institucional 2023 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade do Vale do Rio dos Sinos, UNISINOS, Brasil. Vínculo institucional 2021 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Vínculo institucional 2021 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: University of California, Los Angeles, UCLA, Estados Unidos. Vínculo institucional 2015 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade Federal do Rio Grande do Norte, UFRN, Brasil. Vínculo institucional 2014 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Programa iberoamericano de ciencia y tecnología para el Desarrollo (CYTED), CYTED, Brasil. Vínculo institucional 2012 - Atual Vínculo: Revisor de projetos, Enquadramento Funcional: Consultor, Carga horária: 2 Universidade Federal do Ceará, UFC, Brasil. Vínculo institucional 2012 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Rede Nacional de Ensino e Pesquisa, RNP, Brasil. Vínculo institucional 2011 - 2013 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador, Carga horária: 8 Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Vínculo institucional 2011 - Atual Vínculo: Consultor ad-hoc, Enquadramento Funcional: Consultor ad-hoc FUNDACAO AMAZONIA DE AMPARO A ESTUDOS E PESQUISAS - FAPESPA, FAPESPA, Brasil. Vínculo institucional 2011 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Consultor ad-hoc, Carga horária: 2 Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações, MCTI, Brasil. Vínculo institucional 2011 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Consultor ad-hoc, Carga horária: 2 Universidade Federal do Pará, UFPA, Brasil. Vínculo institucional 2009 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Faculdade de Engenharia da Computação - ITECProfessor do Mestrado em Ciência da ComputaçãoProfessor do Mestrado e Doutorado em Engenharia Elétrica Atividades 03/2010 - Atual Extensão universitária , Instituto de Tecnologia. Atividade de extensão realizada Coordenador do Projeto: Inclusão Social através da Inclusão Digital. 02/2010 - Atual Ensino, Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Orientador Tópicos Especiais: Internet Multimídia Vice-coordenador 12/2009 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Tecnologia. Cargo ou função Membro da Comissão de Ensino e Graduação. 11/2009 - Atual Ensino, Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Orientador Tópicos Especiais: Internet Multimídia Vice-coordenador Universidade de Coimbra - Dep. Engenharia Informática, UC - DEI, Portugal. Vínculo institucional 2008 - 2009 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Auxiliar Convidado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 09/2008 - Atual Ensino, Licenciatura em Engenharia Informática, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software Introdução a Programação e Resolução de Problemas 03/2004 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Departamento de Engenharia Informática. Linhas de pesquisa Internet of Things (IoT) Redes 5G/6G Federated Learning Roteamento, NFV, SFC, Network Slice Mobilidade Realidade Estendida e Holografia Qualidade de Serviço (QoS) e Qualidade de Experiência (QoE) Inteligência Artificial (IA) 10/2007 - 10/2007 Outras atividades técnico-científicas , Deparamento de Engenharia Informática, Deparamento de Engenharia Informática. Atividade realizada Palestra Convidada: Q3M: QoS Architecture for Multi-user Mobile Multimedia Sessions in 4G systems. Universidade Estadual de Goiás, UEG, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2004 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Substituto, Carga horária: 4 Atividades 02/2002 - 02/2003 Ensino, Bacharelado em Sistema de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagem e Técnicas de Programação Fundação do Ensino Superior de Rio Verde, FESURV, Brasil. Vínculo institucional 2002 - 2003 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 2/2002 - 12/2003 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Auditoria e Segurança de Redes Estrutura de Dados I Organização e Arquitetura de Computadores I 2/2002 - 12/2003 Outras atividades técnico-científicas , Fundação do Ensino Superior de Rio Verde, Fundação do Ensino Superior de Rio Verde. Atividade realizada Orientador em Trabalho de Conclusão do Curso. 11/2002 - 11/2002 Treinamentos ministrados , Fundação do Ensino Superior de Rio Verde. Treinamentos ministrados Tecnologias de redes de computadores 6/2002 - 6/2002 Treinamentos ministrados , Fundação do Ensino Superior de Rio Verde. Treinamentos ministrados Manutenção em Hardware 5/2002 - 5/2002 Direção e administração, Fundação do Ensino Superior de Rio Verde. Cargo ou função Coordenador de Curso. 4/2002 - 4/2002 Direção e administração, Fundação do Ensino Superior de Rio Verde. Cargo ou função Coordenador de Curso. Núcleo de Processamento de Dados Ufsc, NPD - UFSC, Brasil. Vínculo institucional 2001 - 2001 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Bolsista, Carga horária: 20 Atividades 4/2001 - 12/2001 Estágios , Núcleo de Processamento de Dados Ufsc. Estágio realizado Manutenção de Sistemas Operacionais e Sub Redes. 4/2001 - 12/2001 Extensão universitária , Núcleo de Processamento de Dados Ufsc. Atividade de extensão realizada Pesquisa na área de gerência de rede. Processamento de Dados do Estado do Pará, PRODEPA, Brasil. Vínculo institucional 1998 - 2004 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Estagiário, Carga horária: 20 Atividades 11/1998 - 11/1999 Estágios , Processamento de Dados do Estado do Pará. Estágio realizado Manutenção e instalação de sistemas operacionais, computadores, redes de computadores. Projetual Arquitetura e Urbanismo Ltda, PROJETUAL, Brasil. Vínculo institucional 1997 - 1998 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Estagiário, Carga horária: 20 Outras informações Manutenção de computadores e redes de computadores, atividades CAD Atividades 8/1997 - 8/1997 Estágios , Projetual Arquitetura e Urbanismo Ltda. Estágio realizado Manutenção de computadores e redes de computadores e atividades CAD. Config Sys, CONFIG.SYS INFOR, Brasil. Vínculo institucional 1995 - 1997 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Estagiário, Carga horária: 40 Atividades 6/1995 - 6/1997 Estágios , Config Sys. Estágio realizado Montagem, Instalação e manutenção de computadores e periféricos. Laboratório Nacional de Redes de Computadores (LARC), LARC, Brasil. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: Diretoria, Enquadramento Funcional: Diretoria, Carga horária: 1 Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2023 - Atual Vínculo: Diretoria, Enquadramento Funcional: Diretoria da CE-ReSD da SBC, Carga horária: 2 ISACI - INSTITUTO SUSTENTABILIDADE DA AMAZONIA COM CIENCIA E INOVACAO, iSACI, Brasil. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista, Carga horária: 4 Linhas de pesquisa 1. Internet of Things (IoT) 2. Redes 5G/6G 3. Federated Learning 4. Roteamento, NFV, SFC, Network Slice 5. Mobilidade 6. Realidade Estendida e Holografia 7. Qualidade de Serviço (QoS) e Qualidade de Experiência (QoE) 8. Inteligência Artificial (IA) Projetos de pesquisa 2024 - Atual Sistema de Operação e Manutenção Inteligente e Eficiente para Suportar Aplicações de Realidade Estendida Multissensorial em Redes 5G/6G Multi-RAN (iOMS) Descrição: Chamada CNPq #8470;22/2024 / Consórcio: *Brazil*: UFPA, UNICAMP, and UFRN; *USA*: Virginia Tech; *Portugal*: University of Minho; *France*: Efrei Paris. Este projeto aborda os desafios técnicos para entregar aplicações MXR em slices 5G/6G com conectividade múltipla por diferentes redes de acesso por rádio (multi-RAN). Para tal, um sistema será proposto para o papel crítico da manutenção inteligente das operações (OMS) de toda infraestrutura 5G/6G, utilizando técnicas de Machine Learning (ML) centralizadas e distribuídas para potencializar a orquestração de slices multi-RAN elásticos e gerenciálas proativamente e com mínima intervenção humana. Experimentos de simulação e com testbed federado transnacional contribuirão para validações de alto impacto, pavimentando a implementação de aplicações MXR em redes 5G/6G multi-RAN abertas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Augusto J Venâncio Neto - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Flavio Silva - Integrante / VILLAS, LEANDRO - Integrante / Carlos Alberto Astudillo Trujillo - Integrante / Dario Vieira - Integrante / Luiz daSilva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Redes de Comunicação e Internet das Coisas Inteligentes Descrição: The consolidation of the Internet into a global and pervasive communication network ledto the emergence of a connected global society that generates a massive amount of data.The Internet is, in reality, an interconnection of heterogeneous networks, flexibleenough to allow the deployment of new applications. On the other hand, thedissemination of sensors in the most varied devices of daily use allows theconstruction of intelligent systems, which have the potential to provide greater well-being to Society, as well as to foster the Economy. The emergence of ArtificialIntelligence (AI) as a key area for solving difficult problems has led to its adoptionin different systems, such as the Internet of Things (IoT) and communication networks.The processing of raw data generated by sensors has the potential to generateinformation, knowledge and added value. The multiplicity and diversity of informationin the operation of communication networks demands possible solutions derived only fromthe use of AI. The present proposal aims to explore the introduction of intelligence,in particular distributed AI (IAD), in future communications and IoT networks, so thatthere are networks that enable new services capable of responding to the complexdemands of Society. It is intended to adopt the methodology of developing intelligenttechnologies inherent to the operation of these networks and their services.Furthermore, the generation of a specialized critical mass will make it possible tokeep the Brazilian State at the forefront of the new digital age and its greatopportunities for generating wealth and well-being. The proposal fundamentally involvesthe strategic enabling and production areas, such as the Internet of Things, ArtificialIntelligence and Communications, oriented to produce solutions for the strategic areas,namely: production, industry and services; of quality of life; health; sustainable. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Marilia Curado - Integrante / Edmundo Monteiro - Integrante / Lopes Gomes, Rafael - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Susana Sargento - Integrante / BITTENCOURT, L. - Integrante / MADEIRA, E. - Integrante / VILLAS, LEANDRO - Integrante / Nelson Fonseca - Coordenador / Torsten Braun - Integrante / Carlos Alberto Astudillo Trujillo - Integrante. 2024 - Atual INCT Redes de Comunicação e Internet das Coisas Inteligentes (ICoNIoT) Descrição: Projeto internacional INCT. A presente proposta objetiva explorar a introdução de inteligência nas futuras redes de comunicações e IoT, para que se tenham redes habilitadoras de novos serviços capazes de responder às demandas complexas da Sociedade. Pretende-se adotar a metodologia de desenvolver tecnologias inteligentes inerentes ao funcionamento dessas redes e seus serviços. Ademais, a geração de massa crítica especializada possibilitará a manutenção do Estado Brasileiro na vanguarda da nova era digital e suas grandes oportunidades de geração de riquezas e bem-estar.A proposta envolve, fundamentalmente, as áreas estratégicas habilitadoras e de produção, como a Internet das Coisas, a Inteligência Artificial e as Comunicações, orientadas a produzir soluções para as áreas estratégicas a saber: de produção, indústria e serviços; de qualidade de vida; saúde; de desenvolvimento sustentável, preservação ambiental e cidades inteligentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Augusto J Venâncio Neto - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Integrante / ABELÉM, ANTÔNIO - Integrante / Michele Nogueira - Integrante / LOUREIRO, ANTONIO A. F. - Integrante / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante / VILLAS, LEANDRO - Integrante / Nelson Fonseca - Coordenador / Carlos Kamienski - Integrante / SERUFFO, M - Integrante / Luis H. Costa - Integrante / Thais Batista - Integrante. 2024 - Atual Temático FAPESP Distributed Intelligence in Communications Networks and in the Internet of Things Descrição: Temático FAPESP com escopo internacional: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de arquiteturas, algoritmos, mecanismos e ferramentas para dotar de inteligência distribuída o gerenciamento da infraestrutura e dos serviços inteligentes em IoT e em redes de comunicação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Edmundo Monteiro - Integrante / Luciano P. Gaspary - Integrante / Lisandro Zambenedetti - Integrante / Marilia Curado - Integrante / ROSARIO, DENIS - Integrante / BITTENCOURT, L. - Integrante / MADEIRA, E. - Integrante / LOUREIRO, ANTONIO A. F. - Integrante / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante / VILLAS, LEANDRO - Integrante / Nelson Fonseca - Coordenador / Torsten Braun - Integrante / Luis H. Costa - Integrante / Fabrizio Granelli - Integrante. 2024 - Atual CPA: Centro de Excelência em Inteligência Artificial para Segurança Cibernética Descrição: The Center of Excellence in Artificial Intelligence for Cybersecurity aims to bring together academia and industry to foster innovative research and applied solutions in Artificial Intelligence to promote cyber-resilience in society and organizations, the ability to prepare, protect, detect, respond and recover from potential internal or external cyber threats and ultimately improve people's quality of life. To achieve this objective, the center, autonomously and in-network, will have the following specific objectives: Provide technological and management infrastructure to coordinate collection and capture, storage, transmission, and processing of data to be used in the research projects; Become an international reference in threat detection, security operations centers in vehicular environments, defense and critical national infrastructures, and authentication and authorization mechanisms using Artificial Intelligence; Develop new methods or products based on Artificial Intelligence techniques for transformation, quality improvement, pre-processing, modeling, and validation of the obtained data; Perform technology transfer to companies and society through cooperation projects, events, and scientific visits; Organization of events with companies and society to discuss advances in the topic, ongoing research, demands, and knowledge transfer; Training of human resources specialized in Artificial Intelligence and Cyber Sety to operate in an increasingly complex, competitive, and high-tech environment.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Denis do Rosario - Integrante / Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Alberto Ferreira De Souza - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Francisco de Assis Tenorio de Carvalho - Integrante / George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / ABEL GUILHERMINO DA SILVA FILHO - Integrante. 2022 - Atual Computação de Borda em um Mundo de IoT Inteligente com Suporte a Latência Ultra Baixa (EdgeIo2T) Descrição: As redes 4G/5G, dispositivos IoT e computação em nuvem tiveram rápido crescimento nos últimos anos, o que impulsionou o surgimento de novos serviços em Cidades Inteligentes (CI). Bilhões de dispositivos IoTs farão parte de ecossistemas de CI 5.0 e são essenciais para a transformação digital e crescimento econômico em diferentes verticais. Os dados gerados por dispositivos fixos e móveis IoT precisam ser processados e transformados em valor para as verticais com o auxílio de IA e computação de borda na nuvem. Diferentes verticais, por exemplo, energia, mobilidade urbana, saúde e indústria, buscam novos recursos e serviços com alta taxa de transmissão, eficiência energética, latência (ultra) baixa, alta cobertura e conectividade e com grande precisão.
Nesse ecossistema CI 5.0, a orquestração (e migração) dos recursos e serviços nas bordas (Fog e Edge computing) ou extremas bordas (Mist computing) são essenciais para gerar valor a partir da massa de dados IoT e com auxílio de técnicas avançadas de IA. A computação de borda inteligente tem o potencial de ser aplicada a diferentes verticais de forma a responder a demanda das aplicações IoT ao mesmo tempo que otimiza os recursos e serviços de rede e nuvem.
Entretanto, o sucesso desse Ecossistema CI 5.0 depende de avanços nas áreas de computação de borda, IoT e IA.
Questão Científica: Como dispositivos IoT, computação em nuvem e IA podem cooperar para atender a crescente demanda de serviços com latência (ultra) baixa nas CI 5.0 em suas diferentes verticais?
Este projeto visa avançar o estado-da-arte e responder às demandas de Ecossistemas CI 5.0 através de uma arquitetura capaz de transformar dados (incluindo de IoT) em valor e orquestrar recursos e serviços inteligentes nas bordas das redes através de técnicas de IA. Protocolos, algoritmos, aplicações e serviços serão propostos e avaliados de forma a atender diferentes verticais que precisam de aplicações com latência ultra baixa, incluindo veículos autônomos e
entretenimento.
Projeto Internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Augusto J Venâncio Neto - Integrante / Sherali Zeadally - Integrante / Monteiro, Edmundo - Integrante / Lopes Gomes, Rafael - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Horácio Oliveira - Integrante / Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Integrante / Torsten Braun - Integrante / ZHAO, ZHONGLIANG - Integrante / ABELEM, A. - Integrante / Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Edmundo Madeira - Integrante / Allan Souza - Integrante / BITTENCOURT, L. - Integrante / LOUREIRO, ANTONIO A. F. - Integrante / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante / Daniel L. Guidoni - Integrante / Bruno Yuji Lino Kimura - Integrante / Susana Sargento - Integrante / Ian F Akyildiz - Integrante / Roberto Sadao Yokoyama - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual SMART NEtworks and ServiceS for 2030 (SMARTNESS) Descrição: The SMARTNESS Engineering Research Center (ERC) targets developing cutting-edge advances in communication networks and digital application services scoped in strategic areas where significant scientific and technological impacts can be achieved towards 2030, in collaboration with the cloud and networking research communities. As 5G releases roll-out and the vision on 6G is being developed, SMARTNESS's main challenge is how to engineer (i.e., design and operate) cloud computing and network infrastructures with the adequate capabilities to empower next-generation Internet services and applications. The scope of end-to-end Internet-scale services is exceptionally broad and requires contributions from various disciplines along with large capital and human resource investments. However, the ongoing digital transformation in vertical industries and a shift towards open source network softwarization and disaggregation of infrastructures at multiple levels and protocol stack layers have opened well-scoped opportunities for accelerated innovation at unprecedented entry barriers for research enterprises based on academic and industrial partnerships. Cloud computing and network infrastructures are increasingly becoming more multidisciplinary, requiring system-oriented end-to-end views that leverage advances in hardware (HW) for computing and networking, modern software (SW) architectures, machine intelligence (AI/ML), user interfaces, "as a Service'' consumption and new business models, among other engineering disciplines (e.g., energy efficiency and design for security). SMARTNESS aims at exploiting well-thought-out opportunities through a proper methodology based on the confluence of parallel research strands (RS) tailored for successful impact research and innovation at world-class levels towards the realization of challenging use cases in Internet scenarios for industry and society with a 2030 horizon view.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / ABELEM, A. - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante / BITTENCOURT, L. - Integrante / MADEIRA, E. - Integrante / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador / Carlos Kamienski - Integrante / Francisco Brasileiro - Integrante. 2022 - Atual Hub de Inteligência Artificial e Arquiteturas Cognitivas (H.IAAC) Descrição: O H.IAAC visa o desenvolvimento e disseminação do conhecimento sobre tecnologias capazes de integrar diversos recursos de inteligência em dispositivos móveis, tornando-os hábeis em tomar decisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Allan Souza - Integrante / BITTENCOURT, L. - Integrante / LOUREIRO, ANTONIO A. F. - Integrante / VILLAS, LEANDRO - Coordenador. 2021 - Atual Comunicação e Provisionamento de Recursos em Redes Ópticas Descrição: Com o crescimento exponencial do tráfego na Internet, operadoras de comunicação são compelidas a fornecer soluções de conectividade de alta capacidade, custo-benefício, e confiabilidade, para atender aos requisitos de Qualidade de Serviço das aplicações. No entanto, as redes ópticas monomodo, que compõem o núcleo da Internet, atingiram o limite físico de transmissão, impulsionando a adoção da multiplexação por divisão espacial. A maior parte dos requisitos para a implantação destas redes são desafios em aberto, como por exemplo: algoritmos de seleção de caminho óptico, técnicas de proteção, impacto de diafonia entre núcleos, utilização de diferentes tipos de modulação, quantidade adequada de núcleos por fibra, alocação de recursos, complexidade dos comutadores, agregação de trafego e consumo energético. Assim, o problema crucial a ser endereçado por este projeto de pesquisa é a implementação de mecanismos para a viabilização da implantação de redes ópticas elásticas com multiplexação por divisão espacial com intuito de incrementar a capacidade do núcleo da Internet. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / VILLAS, LEANDRO - Integrante / Nelson Fonseca - Integrante / Helder May Oliveira - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual Veículos Autônomos nas Nuvens (VANs) Descrição: O projeto visa melhorar gestão de recursos, serviços e dados para veículos autônomos, pois são peças fundamentais na construção de cidades inteligentes e objetos de estudo por parte da academia, indústria e governo. No que diz respeito a veículos autônomos, os problemas de pesquisa em cenários de mobilidade em cidades inteligentes envolvem desde a coleta, análise e processamento de dados sobre os veículos, pedestres, clima, perfis de usuários, eventos, condições das vias, dentre outros para gerar conhecimento útil para a otimização dos recursos e serviços até a garantia de qualidade para assegurar a transmissão de dados com latência baixa (ou ultra baixa) e da conectividade e continuidade dos serviços durante a mobilidade dos veículos ou variações nos recursos de rede. Este projeto, chamado Veículos Autônomos nas Nuvens (VANs), tem como objetivo avançar o estado-da-arte no que diz respeito à gestão de serviços, dados e recursos em tempo real nas bordas (FOG, EDGE e MIST computing) das redes sem fio 5G com foco em veículos autônomos como forma de garantir a entrega dos dados e serviços aos usuários respeitando os requisitos de qualidade das aplicações, as condições das redes sem fio, a mobilidade dos nós e a utilização eficiente dos recursos de rede e computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Denis do Rosario - Integrante / Torsten Braun - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual MobUrb-CIH: Arcabouço para Otimizar a Mobilidade Urbana em Cidades Inteligentes e Humanizadas Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denis Lima do Rosário em 10/09/2021. Descrição: A gestão eficiente da mobilidade urbana é uma das estratégias das cidades inteligentes para minimizar os problemas de transporte, economia, ambiental e social. A mobilidade é um fator essencial em grandes centros urbanos devido ao fato que pessoas possuem preferências diferentes para planejarem suas trajetórias baseados em diversos fatores, como por exemplo: distância percorrida, tempo de viagem, poluição do ar, e até mesmo segurança para mulheres evitarem assédio sexual e/ou com maior nível de acessibilidade para deficientes ou pessoas com limitação de locomoção. A mobilidade urbana é um sistema multimodal composto por carro privado, carro compartilhado, bicicleta, táxi, barco, ônibus, metrô, etc. O sistema de mobilidade urbana multi-modal deve considerar informações contextuais dos usuários e das cidades para melhorar a qualidade de vida da população, facilitar a inclusão de pessoas com deficiência, reduzir problemas de saúde relacionadas ao deslocamento urbano e diminuir gastos financeiros desnecessários ao se utilizar uma rota ou um modal inadequado para se deslocar. A mobilidade urbana inteligente visa oferece um serviço que permita o transporte mais eficiente, confiável, flexível e sustentável, onde encontrar o caminho com menor custo levando em consideração mais de um modo de transporte e outras informações contextuais é o principal desafio. Neste contexto, é possível desenvolver um algoritmo para recomendação de rota personalizável, o qual considere as diferentes informações da cidade e das pessoas. A computação urbana considera um processo de aquisição, integração e análise de um grande volume de dados heterogêneos gerados por diversas fontes em espaços urbanos, para criar soluções que melhoram a qualidade de vida da população e dos sistemas de gerenciamento dos serviços. Este projeto, chamado MobUrb-CIH tem como objetivo geral propor um arcabouço para Otimizar a Mobilidade Urbana em Cidades Inteligentes e Humanizadas com base na análise de grande quantidade de dados heterogêneos processados em sistemas de computação em nuvem ou nevoa. O MobUrb-CIH visa estudar dados abertos de mobilidade urbana, bem como algoritmos, métodos, modelos e protocolos de computação urbana para o gerenciamento de grande volume de dados urbanos heterogêneos, de forma a permitir a construção de sistema aberto de mobilidade urbana multi-modal que forneça à população rotas otimizadas para os usuários, bem como sirva de apoio para a implementação de programas de mobilidade urbana. O projeto visa também promover a tecnologia como forma de avançar a ciência básica, fundamental e aplicada, bem como fortalecer a interação com outros grupos e redes de pesquisa nacionais e internacionais. Tem-se como objetivos específicos: i) Mecanismos para a coleta eficiente e efetiva de dados não triviais sobre diversos aspectos das cidades e das pessoas (usuários) a partir de fontes heterogêneas de cidades. ii) Algoritmos para processar, correlacionar e integrar grandes quantidades de dados urbanos e dados públicos para geração de informações agregadas. iii) Métodos para analisar as informações e extrair conhecimento útil para construção de um sistema aberto de mobilidade urbana multi-modal que forneça a população rotas personalizadas. iv) Mecanismos para a tomada de decisão em tempo real com as informações obtidas para a concepção de diferentes aplicações para MobUrb-CIH. v) Algoritmos e mecanismos de gerenciamento e orquestração de serviços em infraestruturas de computação na borda da rede e na nuvem para processamento dos dados coletados. vi) Melhorar a produtividade, formar recursos humanos, consolidar o grupo emergente, fixar cérebros e consolidar os grupos de pesquisas e as empresas envolvidas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Augusto J Venâncio Neto - Integrante / Denis do Rosario - Coordenador / BOTH, CRISTIANO - Integrante / VILLAS, LEANDRO - Integrante / Helder May Oliveira - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO AMAZONIA DE AMPARO A ESTUDOS E PESQUISAS - FAPESPA - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual MAYA - Tecnologias inovadoras e disruptivas para prescrever, incentivar e avaliar a prática de atividade física Descrição: O objetivo geral do projeto MAYA é desenvolver e implementar tecnologias inovadoras, disruptivas e seguras para aumentar a adesão de atividades físicas prescritas e monitorar a resposta de variáveis fisiológicas, durante as atividades físicas para prevenção e reabilitação de doenças cardiovasculares. O projeto MAYA propõe superar este desafio através de três abordagens integradas: (i) o uso de aplicações com um sistema de gamificação para aumentar a adesão dos usuários; (ii) a utilização de um sistema de biofeedback para o monitoramento das atividades físicas prescritas; e (iii) implantar e testar um sistema protótipo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Denis do Rosario - Integrante / Cristiano Bonato Both - Integrante / NOBRE, JEFERSON - Integrante / Helder May Oliveira - Integrante / Pedro Dal Lago - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2024 Mobilidade na Computação Urbana: Caracterização, Modelagem e Aplicações (MOBILIS) Descrição: Mobility plays a central role in various related activities we conduct, especially in work, commerce, industry and leisure. The study of mobility for different purposes (e.g., economics, public services, academic study) should be done in a systematic way since from the scientific point of view it is the most fundamental issue that must be studied, so proper solutions can be proposed. Thus, this project aims to investigate how the mobility of mobile entities occurs in urban environments in order to design algorithms, protocols, applications and services that are appropriate for both the scenario we currently have and smart cities. The Urban Computing Mobility Project: Characterization, Modeling and Applications (Mobilis) innovates and advances the state of the art by researching key issues individually and in an integrated way considering different aspects in a much broader way than we currently have.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Horácio Oliveira - Integrante / André Aquino - Integrante / Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Azzedine Boukerche - Integrante / Luca Foschini - Integrante / MADEIRA, EDMUNDO R. M. - Integrante / BITTENCOURT, L. - Integrante / LOUREIRO, ANTONIO A. F. - Coordenador / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante / VILLAS, LEANDRO - Integrante / Alejandro Cesar Frery Orgambide - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Ahmed Helmy - Integrante / Aline Carneiro Viana Iannone - Integrante / Bruno Yuji Lino Kimura - Integrante / Daniel Ludovico Guidoni - Integrante / Fabio Kon - Integrante / Jose Diaulas Palazzo Rolim - Integrante / Nelson Fonseca - Integrante / Thiago Henrique Silva - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante. 2018 - 2021 Fog Computing for Fog Harvesting and Environment Monitoring (FOG2) Descrição: The FOG2 project aims to setup a platform to discuss the design, implementation, and
testing of a wireless network infrastructure and a fog computing-based catcher system in the
mountain/river areas of Brazil or Ecuador, called Warka water tower, to collect and harvest
potable water from the air and deliver an hazard early warning system. In this project, we will
discuss the feasibility to apply the fog harvesting technique and deploy removable metal
structures in a surface hydrographic basin located in the Andes of Ecuador. A wireless sensor
and mesh network will be deployed to interconnect all the Warka water tower sensor data, as
well as the river flow sensors. A fog computing will be deployed next to a wireless mesh node to
serve as a gateway server in order to collect all the nearby sensor measurements to perform
real-time sensor data processing. The pre-processed data will be sent to cloud/edge computing

to find relationships between the collected data and the flow rate that can be transmitted in real-
time by the flow conditions in case of an atypical precipitation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Torsten Braun - Integrante / ZHAO, ZHONGLIANG - Integrante / ROSARIO, DENIS - Integrante. Financiador(es): Seed Money Grants. - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2021 5GVeMuCloud: arcabouço para a disseminação de fluxos de vídeos em redes veiculares 5G. Descrição: O projeto 5GVeMuCloud irá avançar o estado-da-arte no que diz respeito a criação e validação de um arcabouço para a disseminação de fluxos de vídeos em redes 5G para ambientes de rede veiculares (Vehicular Networks - VANETs) com foco na descoberta de recursos e conteúdos para a formação e manutenção de nuvens móveis. Além disso, o projeto visa desenvolver algoritmos e protocolos de roteamento para redes 5G (heterogêneas e com recursos na nuvem) que busquem a melhor rota e recursos para disseminar vídeos com QoE em ambientes de computação em nuvem em  VANETs 5G, bem como a implementação, avaliação e validação das propostas em ambientes de simulação, emulação e/ou testbed.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador. 2017 - 2020 HealthSense: Assessing and Protecting Privacy in Wireless Wearable Sensor-generated Medical Data Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldri Luiz dos Santos em 09/10/2017. Descrição: Estimativas de mercado preveem o uso de mais de 3 bilhões de sensores em 2025, com mais de 30% deles sendo novos tipos de sensores, que estão apenas começando a emergir. À medida que a popularidade e a dependência do usuário em tais dispositivos aumentarem, haverá um surgimento de novos e variados tipos de ataques visando intrusões e quebra de privacidade. Este projeto tem o objetivo de desenvolver metodologias para assegurar a proteção da privacidade, garantindo que os dados fisiológicos vitais do usuário sejam transmitidos confidencialmente de sensores vestíveis (wearables) para um repositório de dados centralizado ou de processamento em nuvem.

Chamada Conjunta RNP-NSF para Projetos de Pesquisa e Desenvolvimento em Segurança Cibernética. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Aldri Santos - Coordenador / ROSARIO, DENIS - Integrante / NOGUEIRA, MICHELE - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2018 Software Defined Naval Battlefield Network (SD-NBN) Descrição: This proposed research is the first extensive study to explore the operational benefits and impacts of a SDN-based architecture on future Naval battlefield network operations. This SD-NBN project focuses on adapting SDN technologies to tactical networks and developing SDN-based traffic engineering methods including controller and switching design, topology and flow optimization, and monitoring and adaptation mechanisms based on a SDN-based architecture for tactical environments. PIs:The Boeing Company / UCLA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Mario Gerla - Integrante. 2014 - 2017 Estudo, Concepção e Validação de Novos Mecanismos na Internet do Futuro para Suporte de Sessões Móveis Multimídia com Alta Demanda de Recursos de Transporte (SMART) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto José Venâncio Neto em 05/03/2015. Descrição: Esse projeto tem como principal objetivo estudo, concepção e validação do arcabouço SMART (Suporte Confiável de Sessões Móveis Multimídia com Alta Demanda de Recursos de Transporte). O SMART segue o modelo desruptivo (clean-slate) para compor um arcabouço holístico no âmbito da Internet do Futuro (IF), e explora tecnologias de Redes Definidas por Software (Software-Defined Networks - SDN) e as enquadrada em aspetos vitais de infraestruturas baseadas em conteúdo para aprovisionar um sistema de comunicação verdadeiramente inovador. A ideia é suportar novos serviços que atuam para alcançar um ambiente de rede confiável e robusto, com capacidade de otimizar o funcionamento da rede e seu controle no sentido visando suportar aplicações multimídia móveis com Qualidade de Serviço (Quality of Service - QoS) e Qualidade de Experiência (Quality of Experience - QoE) garantidos em todo o seu tempo de duração. Além disso, os sistemas da rede tem suas estratégicas, mecanismos e métodos orientados a QoS e a QoE, no sentido de permitir guiar suas decisões de controle e alocação de recursos centrado na satisfação dos usuários móveis. Este projeto está inserido nos esforços do proponente com pretensões nas principais inovações: (i) definir parâmetros que representem os requisitos de QoS e QoE de sessões multimídias móveis; (ii) estender o OpenFlow com novas mensagens e comandos para atender as novas funções do SMART; (iii) predição de mobilidade por mudança de padrão de QoS/QoE tanto nos dispositivos móveis quanto nos APs; (iv) escolha do AP mais adequado aos requisitos de QoS/QoE visando a melhor conectividade sem fio; (v) classificação/priorização de quadros em fluxos multimídia, com proteção das regiões mais importantes do vídeo por meio de técnicas de Unequal Error Protection (UEP); e (vi) balanceamento de carga multi-path multi-homing sobre MPEG-DASH e Multipath TCP para maximizar vazão de dados. As contribuições deste projeto de pesquisa vão além de formação e trabalho conjunto internacional, incluindo um trabalho de extrema relevância em uma área altamente emergente, tendo como perspectiva contribuição no cenário mundial com perspectivas reais.
(Projeto de Cooperação Internacional - CNPq - Brasil x Portugal). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Augusto J Venâncio Neto - Coordenador / Rui Aguiar - Integrante / Pedro Rosa - Integrante / Flavio Silva - Integrante. 2014 - 2015 NavegaAmazonConnect: Estendendo o NavegaPará e Conectando a Amazônia com Novas Tecnologias, Serviços, Protocolos e Aplicações para Redes Sem Fio ? do meio ambiente a inclusão social Descrição: O projeto NavegaAmazonConnect: Estendendo o NAVEGAPARÁ e Conectando a Amazônia com Novas Tecnologias, Serviços, Protocolos e Aplicações para Redes Sem Fio ? do meio ambiente a inclusão social tem como objetivo estudar, propor, implementar e avaliar novas soluções de roteamento e adaptação de conteúdo/recursos de rede para redes IEEE 802.11p (veiculares) e IEEE 802.11b/n/IEEE 802.15.1 (Wi-Fi e Bluetooth) com suporte a abordagem Redes Tolerantes a Atrasos e Desconexões (DTN) e Qualidade de Experiência (QoE).
Projeto de cooperação internacional com a Universidade da Califórnia em Los Angeles (UCLA), Universidade de Coimbra (UC), Universidade de Bern (UBern) e Universidade de Lancaster (ULanc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Augusto J Venâncio Neto - Integrante / Marilia Curado - Integrante / Monteiro, Edmundo - Integrante / Agostinho Castro - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Helder Paraense - Integrante / Rodrigo Costa - Integrante / Claúdio Silva - Integrante / Adalberto Melo - Integrante / Mu, Mu - Integrante / Mario Gerla - Integrante / JEAN, CARLOS - Integrante / BRAUN, TORSTEN - Integrante / Leandro Chaves - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO AMAZONIA DE AMPARO A ESTUDOS E PESQUISAS - FAPESPA - Bolsa. 2013 - 2016 Estudo, implementação e validação de um arcabouço para disseminação de vídeo streaming em tempo real com suporte a qualidade de experiência em redes veiculares multimídia (ViECULAR) Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo, implementação e validação de um arcabouço para disseminação de vídeo streaming em tempo real com suporte a qualidade de experiência em redes veiculares multimídia (ViECULAR).
CNPq Universal 2013
Parceiros Nacionais: UFPA, UFAM, UFRN, UFAL, UFMG, UECE, UFC e UFPR.
Parceiros Internacionais: UCLA, UCoimbra e UBern. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Marilia Curado - Integrante / Edmundo Monteiro - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Eduardo Nakamura - Integrante / Jose Neuman - Integrante / Aldri Santos - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Mario Gerla - Integrante / JEAN, CARLOS - Integrante / Torsten Braun - Integrante / Augusto José Venâncio Neto - Integrante / CELESTINO, JOAQUIM - Integrante. 2012 - 2015 iCIS: Intelligent Computing in the Internet of Services Descrição: The goal of iCIS is to perform world class research in intelligent computing for the Internet of Services and Things, and to achieve a continuum and an increased momentum in national and international cooperation on these scientific challenges, sustainable increase in critical mass and international impact, as well as a long-term financial sustainability of the consortium by preparing it for national (e.g., QREN) and international (FP7, FP8) framework programmes and for technology transfer and start-up promotion.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Curado, Marilia - Integrante / Monteiro, Edmundo - Coordenador. 2012 - 2015 ASGaRD - Arcabouço de gerenciamento e decisão para ambientes de Smart Grids usando redes de sensores sem fio compartilhadas Descrição: O objetivo desse projeto é propor um arcabouço descentralizado de controle e decisão
para RSAC, considerando principalmente as questões do escalonamento de tarefas e da
fusão e armazenamento distribuído de dados com múltiplas aplicações simultaneamente
em execução. Tal arcabouço será especificado tendo em vista os requisitos de aplicações
para ambientes inteligentes, mais especificamente de Smart Grids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Augusto J Venâncio Neto - Integrante / Jose Neuman - Coordenador / Luci Pirmez - Integrante / Flavia Delicato - Integrante / Albert Y. Zomaya - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 CIA^2: Contruindo Cidades Inteligentes - da Instrumentação dos Ambientes ao Desenvolvimendo de Aplicações Descrição: Cidades Inteligentes é um conceito relacionado à oferta de serviços de informação e comunicação para solucionar os problemas dos cidadãos em seus conglomerados urbanos, e de garantir uma melhor gestão pública. Uma cidade inteligente necessita de soluções para vários problemas, como: trânsito, vigilância, atendimento de emergência, monitoramento ambiental, saúde, educação e inclusão digital, bem como permite uma maior eficiência e transparência na gestão pública. Para suportar essas soluções os diversos dados urbanos precisam ser coletados e disseminados através de infraestruturas de comunicação, que por sua vez exigem formas integradas, heterogêneas, e inteligentes de comunicação sem fio. Além disso, tanto a comunicação como as aplicações precisam ser eficientes em energia em situação de sobrecarga e emergência. Neste contexto, o presente projeto se propõe a construir uma infraestrutura de instrumentação, computação e comunicação para viabilização de Cidades Inteligentes, abrangendo desde a aquisição dos dados urbanos brutos por meio de tecnologias de redes de sensores e internet das coisas, a comunicação, o armazenamento, e o acesso a esses dados através de diferentes tecnologias e protocolos de redes sem fio, até a construção de aplicações que se beneficiem de toda essa infraestrutura, suportando uma melhor gestão pública e do meio ambiente e agregando valor ao cidadão.

Foco do projeto: Monitoração de Rios Urbanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Helder Paraense - Integrante / Kássio Machado - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Aldri Santos - Coordenador / Flavia Delicato - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa. Número de produções C, T & A: 2 2010 - 2014 Avanços em Modelos e Ferramentas para Gestão de Tecnologia da Informação Descrição: Projeto PROCAD em parceria com a UFRGS que possui os seguintes objetivos: avançar no estado da arte com relação ao tema Gestão de TI através de uma abordagem interdisciplinar que integre competências distribuídas nos dois programas de pós-graduação envolvidos nas áreas de Redes de Computadores, Sistemas Distribuídos, Inteligência Artificial, Engenharia de Software, e Métodos de Especificação Formal; investigar, construir e avaliar modelos, metodologias e ferramentas para auxílio ao processo de tomada de decisão gerencial em TI; realizar estudos práticos para problemas reais de empresas públicas de Tecnologia da Informação incluindo: o CTIC-UFPA, a infraestrutura de gestão da MetroBel e do NavegaPará; promover a definitiva inserção do PPGCC-UFPA no cenário nacional com a consolidação da pós-graduação para começar a oferecer o Doutorado em Ciência da Computação (curso inexistente na Amazônia Oriental). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Antônio Jorge Abelém - Coordenador / Luciano P. Gaspary - Integrante / Carla Lima Reis - Integrante / Lisandro Zambenedetti - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2013 Instituto Brasileiro de Pesquisa em Ciências WEB (Brazilian Institute for Web Science Research) Descrição: The World Wide Web (the Web for short) has had a tremendous impact on scientific research, technological development and human experience and society. The ways we communicate, collaborate and learn are being radically changed by it. As an entity, however, it remains surprisingly unstudied. This motivated the appearance of a new research domain, the so-called Web Science. In this new domain, the Web is the primary object of study and ceases to be viewed as a mere technology, based on computers, that helps people communicate and interact on a global basis. With this motivation, this project proposes the creation of the Brazilian Institute of Web Science Research, which will integrate 10 different Brazilian institutions to join their efforts in understanding and planning the Web. The Institute has as missions: 1.To advance scientific research in a number of topics within Web Science, specially those topics that the Institute researchers have produced high-quality contributions to both the national and international scientific communities; 2.To educate qualified professionals and researchers to ensure innovation and promote interdisciplinary collaboration; and 3.To transfer knowledge to the society at large through broad educational programs. 4.To transfer knowledge to the industry and service segments through specific programs, including residencies at the Institute.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Antônio Jorge Abelém - Integrante / Michael Anthony Stanton - Integrante / Cláudia Maria Bauzer Medeiros - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2013 Estudo, validação, otimização e implementação de infraestruturas de comunicação sem fio e sistemas multimídia de baixo custo para prover a UNIversalização do Conhecimento em áreas rurais na Amazônia (UNICAMz) Descrição: Este projeto visa estudar, validar, otimizar e implementar infraestruturas de comunicação sem fio e sistemas multimídia de baixo custo para prover a UNIversalização do Conhecimento em áreas rurais na Amazônia com foco em WiMAX e WiFi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Sherali Zeadally - Integrante / Neto, Augusto - Integrante / Antônio Jorge Abelém - Integrante / Elisangela Aguiar - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Allan Costa - Integrante / Paulo Bezerra - Integrante / Carlos Jean Quadros - Integrante / André Riker - Integrante / Thiêgo Nunes - Integrante / Kássio Machado - Integrante / Adalberto Melo - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2011 UNIVERSalização do Conhecimento na Amazônia: Distribuição de Conteúdo em Áreas Rurais Isoladas  (UNIVERSAR) Descrição: O projeto ?UNIVERSalização do Conhecimento na Amazônia: Distribuição de Conteúdo em Áreas Rurais Isoladas (UNIVERSAR)? visa estudar, implementar e validar soluções inovadoras de comunicação e serviços de inclusão social de baixo custo adaptados para prover o acesso participativo e a universalização do conhecimento na Amazônia. Este objetivo será alcançado através da cooperação e transferência de conhecimento e tecnologia entre instituições de ensino, grupos de pesquisa, governo, empresas, institutos de desenvolvimento sustentáveis e sociedade. As soluções de conectividade sem fio para zonas rurais, a integração/adaptação com redes (pontos de presença) já existentes, as aplicações de telemedicina entre outras, que serão especificadas e implantadas no âmbito de projeto ajudarão a aumentar o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) da região, bem como a economia, a educação e a saúde de populações isoladas. Novas linhas de pesquisa, recursos humanos e empresas de base tecnológica devem ser criadas para suprir às necessidades identificadas no projeto UNIVERSAR. As soluções propostas serão avaliadas e validadas através de técnicas de simulação (utilizando Opnet e/ou Network Simulator 2 (NS-2)), redes experimentais e protótipos laboratoriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Antônio Jorge Abelém - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Allan Costa - Integrante / Carlos Jean Quadros - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2009 - 2013 FCT PTDC/EEATEL/105472/2008 Cross-Layer Optimization in Multiple Mesh Ubiquitous Networks (UbiquiMesh) Descrição: Portugal: Universidade de Coimbra, Universidade de Aveiro e Universidade da Beira do Interior
Brasil: Universidade Federal do Pará
UBIQUIMESH provides cross-layer optimization in multiple mesh ubiquitous networks, including scenarios of multiple mesh networks both for the backhaul and access networks, and multi-operators. The main objetives are: (i) To identify, monitor and optimize QoE metrics for voice and video services in these networks by considering the support of an hierarchy of mesh networks for the identified scenarios; (ii) To define cross-layer mechanisms to optimize the impact of the developed QoE metrics into the concatenated mesh network performance. Our research will explore mechanisms for efficient use of spectrum, for the shared medium access and routing onto the concatenated networks, transport issues, as well as the usefulness of context awareness, e.g. positioning, the distribution of the velocities and active services; (iii) To apply game theory concepts to optimize the cooperation among the different agents: subscriber terminal access network nodes (gateway to the operator) and backbone network routers; (iv) To use pricing models to analyse the benefit associated with agent as well as the interactions among different network operators through the use of the optimization methodologies previously proposed.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Marilia Curado - Coordenador / Edmundo Monteiro - Integrante / Allan Costa - Integrante / Carlos Jean Quadros - Integrante. 2009 - 2012 Gerência de Recursos com Suporte à Qualidade de Experiência em Redes em Malha Sem Fio (GERRExp) Descrição: O projeto Gerência de Recursos com Suporte à Qualidade de Experiência em Redes em Malha Sem Fio (GERRExp) visa estudar, propor e validar mecanismos e protocolos de gerenciamento de recursos de rede com suporte à qualidade de serviço e experiência em ambientes IEEE 802.11n. O gerenciamento será feito de forma distribuída, colaborativa e autonômica, onde operações serão realizadas de acordo com informações cross-layer e cognitivas, além disso, serão levadas em consideração os recursos disponíveis na rede, requisitos de experiência do usuário e características do conteúdo multimídia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Marilia Curado - Integrante / Edmundo Monteiro - Integrante / Antônio Jorge Abelém - Integrante. Financiador(es): PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO - Cooperação. 2009 - 2012 Avaliação, Modernização e Integração da rede NAVEGAPARÁ com tecnologias de comunicação heterogêneas: Uma abordagem para a inclusão digital e sociall Descrição: o presente projeto visa avaliar e propor metodologias para a otimização da rede NAVEGAPARÁ ao acesso as Tecnologias de Informação e Comunicação com vistas a oferecer qualidade de vida aos paraenses. Para tanto pretende-se:
· Estudar, propor e validar mecanismos e protocolos de otimização, adaptação e aferição da
qualidade de serviços e experiência de conteúdos multimídia (voz e vídeo), e recursos em
redes ópticas e sem fio de próxima geração com foco nos protocolos sem fio IEEE 802.11 e
IEEE 802.16. (Subprojeto: Otimização Cross-Layer Cognitiva com Suporte à Qualidade de
Experiência para Redes Ópticas e Sem Fio).
· Estudar, investigar e otimizar a infra-estrutura de redes sem fio adotadas para soluções de
última milha, extensão do alcance do NAVEGAPARÁ e ambiente do usuário.
· Monitorar grandezas climáticas através de redes de sensores sem fio integradas a rede
NAVEGAPARÁ com vistas ao monitoramento da fauna e flora, dando condições de se
criar criar uma central de monitoramento e disparar alarmes para que estas autoridades de
fiscalização possam atuar de forma planejada e pró-ativa neste contexto. Como as redes de
sensores sem fio atuam em uma pequena área, através da integração ao sistema
NAVEGAPARÁ será possível criar um conjunto de redes de sensores sem fio para
monitorar diversos tipos de grandezas, sendo que a área de atuação poderá ser aumentada
através da utilização de links de redes sem fio de acesso a Última Milha. (sub-projeto:
Monitoração de grandezas climáticas através de redes de sensores sem fio integradas a rede Navegapará utilizando redes mesh WiMax).
- Avaliar, propor e testar a modernização da rede óptica do NAVEGAPARÁ para o contexto
de redes ópticas de próxima geração, mais eficientes e versáteis. As redes ópticas de
próxima geração, ou também chamadas redes ópticas híbridas, caracterizam-se por
utilizar plano de controle mais inteligente e enxuto que as atuais e por tentar
diminuir o número de ativos de redes da camada 3, b. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Agostinho Castro - Integrante / Antônio Jorge Abelém - Integrante / Gervásio Cavalcante - Coordenador / Dionne Monteiro - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO AMAZONIA DE AMPARO A ESTUDOS E PESQUISAS - FAPESPA - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 Cognitividade com Sensibilidade a Contexto como Suporte a Otimização de Recursos de Redes em Malha Heterogêneas (COMAH) Descrição: O projeto Cognitividade com Sensibilidade a Contexto como Suporte a Otimização de
Recursos de Redes em Malha Heterogêneas (COMAH) tem como principal objetivo
melhorar o funcionamento dos serviços públicos hospitalares através da utilização de
computação móvel. Para isso, o projeto propõe o desenvolvimento de novos
mecanismos baseados na integração de sensibilidade a contexto e cognitividade como
forma de otimização de recursos de redes wireless em malha. Serão estudados e
propostos mecanismos distribuídos baseados na tecnologia IEEE 802.11 e IEEE
802.15.4 para suportar auto-organização sensível a contexto. Dessa maneira, é esperado
que dispositivos de redes wireless em malha tenham suporte as seguintes
funcionalidades: Seleção dinâmica de interfaces de comunicação em dispositivos multi-homing; Autoconfiguração de recursos de rede para suporte de QoS e Qualidade de
Experiência (QoE); Adaptação de recursos de forma dinâmica, para otimização dos recursos de rede; Adaptar serviços a condições da rede; Dar suporte para a criação de novas soluções para serem usados em serviços de missão crítica; Melhorar a formação de recursos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Augusto J Venâncio Neto - Coordenador / Kelvin Lopes Dias - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 REDE PARAENSE DE PESQUISA EM TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÕES (TIC) Descrição: O projeto é divido em três subprojetos: 1) LABORATÓRIO DE SISTEMAS EMBARCADOS 2)LABORATÓRIO DE ENGENHARIA DE SOFTWARE 3)LABORATÓRIO DE INTEGRAÇÃO DE REDES DE COMUNICAÇÃO COMO INSTRUMENTO DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO REGIONAL E INCLUSÃO SOCIAL. Atuo especificamente no subprojeto 3), cujo objetivo principal é a montagem de uma infra-estrutura de laboratório no Parque Tecnológico do Guamá (PCT), para atuar no apoio tecnológico, logístico e de treinamento técnico adequado para atender as empresas de bases tecnológicas na orientação, realização de testes, certificações e laudos na área, além de investigação e disseminação do conhecimento nos processos de implantação, projeto, construção e integração de redes de acesso de diferentes tecnologias, preferencialmente de baixo custo e adeptas de software livre, como forma de fomentar a inclusão digital e social a região amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Antônio Jorge Abelém - Coordenador / Gervásio Cavalcante - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO AMAZONIA DE AMPARO A ESTUDOS E PESQUISAS - FAPESPA - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 Otimização Cross-Layer com Suporte à Qualidade de Experiência em Redes Ubíquas em Malha (OTIMA) Descrição: Desenvolvimento e validação de mecanismos e protocolos de otimização, adaptação e aferição da qualidade de serviços multimídia e recursos de rede em sistemas IEEE 802.11s. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Augusto J Venâncio Neto - Integrante / Edmundo Monteiro - Integrante / Curado, Marilia - Integrante / Elisangela Aguiar - Integrante / André Riker - Integrante / Diogo Benassuly - Integrante / Vinicius Cunha M. Borges - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO AMAZONIA DE AMPARO A ESTUDOS E PESQUISAS - FAPESPA - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 Distribuição de Conteúdo Multimídia com Suporte à Qualidade de Experiência em Redes em Malha Sem Fio Heterogêneas (MultMesh) Descrição: O projeto Distribuição de Conteúdo Multimídia com Suporte à Qualidade de Experiência em Redes em Malha Sem Fio Heterogêneas (MultMesh) visa melhorar a eficiência na distribuição de conteúdo multimídia em redes em malha hetereogêneas IEEE 802.11* e IEEE 802.16.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Augusto J Venâncio Neto - Integrante / Curado, Marilia - Integrante / Monteiro, Edmundo - Integrante / José Jailton Júnior - Integrante / Kelvin Lopes Dias - Integrante / Tássio Carvalho - Integrante / Warley Júnior - Integrante / Reinaldo Júnior - Integrante / Thiago Coqueiro - Integrante / Vinicius Cunha M. Borges - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 AVALIAÇÃO DE PROTOCOLOS E SELEÇÃO DE MELHOR CONECTIVIDADE EM REDES HETEROGÊNEAS DE QUARTA GERAÇÃO CONSIDERANDO CÉNARIOS BRASILEIROS Descrição: Este projeto visa avaliar e propor soluções que permitam a integração e interoperabilidade dos diversos níveis das pilhas de protocolos que formam as diferentes arquiteturas das redes de comunicação cabeadas e sem fio (WLAN, WMAN, Celular, Satélite e Mesh) de forma a tornar este sistema heterogêneo transparente. Dessa forma, utilizando diversas tecnologias de acesso, o objetivo é prover uma infra-estrutura ubíqua de comunicações para o acesso à informação em áreas afastadas das regiões metropolitanas (periferias e favelas) e/ou com baixa densidade populacional (áreas rurais ou remotas), onde a instalação de cabos seja difícil ou economicamente inviável. Este projeto ataca o problema sob duas perspectivas: Estudo via simulação de tecnologias e protocolos relacionados às redes WLAN, WMAN, Celular, Satélite e Mesh de forma isolada e integrada; e a implementação de um estudo de caso através de um protótipo de infra-estrutura heterogênea de comunicações que integre, estenda e ofereça alternativas de conectividade ao backbone óptico da rede Metrobel com o uso de roteadores mesh sem fio baseados no padrão IEEE 802.11 e com o uso da rede de telefonia celular de forma transparente. Os estudos obtidos utilizando-se a Metrobel poderão estimular e balizar iniciativas similares em outras regiões metropolitanas do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / José Jailton Júnior - Integrante / Kelvin Lopes Dias - Coordenador. 2006 - 2009 IST FP6 0384239 CONTENT Project Descrição: O projeto CONTENT é resultado de uma parceria entre 11 Universidades Europeias e mais vários centros de pesquisas ligados a indústria. O objetivo do projeto é desenvolver um Framework capaz de atender os novos desafios no que diz respeito a distribuição e controle da qualidade de conteúdos multimédia em Content Delivery Networks (CDN). Os resultados deste projeto foram publicados em periódicos, conferências, workshops internacionais. Além disso foram suportadas a organização de diversos periódicos, conferências, workshops internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Fernando Boavida - Coordenador / Marilia Curado - Integrante / Andreas Mauthe - Integrante / Mu Mu - Integrante / Mikolaj Leszczuk - Integrante / Edmundo Monteiro - Integrante / Jorge Silva - Integrante / David Rodrigues - Integrante / Michał Grega - Integrante / Carmen Guerrero - Integrante / Zdzisław Papir - Integrante / Piotr Romaniak - Integrante. Financiador(es): European Union, Information Society Technologies (IST) Framework Program 6 - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 2004 - 2007 Q3M - Quality of Service Architecture for Mobile Multicast Multimedia Services (Q3M) Descrição: Este projeto resulta da colaboração entre a Universidade de Coimbra ? Laboratório de Comunicação e Telemática (Coimbra ? Portugal) e a NTT DoCoMo Euro-labs (Munique ? Alemanha) e temo como objetivo desenvolver a avaliar uma arquitectura para redes de próxima geração chamada Quality of Service Architecture for Mobile Multicast Multimedia Services (Q3M) architectura. A arquitura Q3M permite emissores enviares e receptores acederem a sessões multimédia da forma ubíqua. Os serviços principais fornecidos pela arquitura Q3M são: Controle de recurso, mobilidade e sessão fim-a-fim, controle de acesso, controle de conectividade, controle e adaptação da qualidade de serviço e mobilidade transparente. Os resultados deste projeto foram patentiados com registro e publicados em periódicos, conferências, workshops internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Augusto J Venâncio Neto - Integrante / Marilia Curado - Integrante / Edmundo Monteiro - Coordenador / Paulo Mendes - Integrante / Tiago Sousa - Integrante / Andreson Rissato - Integrante. Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Bolsa. Número de produções C, T & A: 25 2004 - 2007 SAPRA ? Session-Aware Popularity-based Resource Allocation Project Descrição: A distribuição e o controle do conteúdo multimédia para grupos de usuários são essenciais para o sucesso das redes de próxima geração. Este projeto foi uma parceria entre a Universidade de Coimbra ? Laboratório de Comunicação e Telemática (Coimbra ? Portugal) e a NTT DoCoMo Euro-labs (Munique ? Alemanha) teve como objetivo o desenvolvimento de um protocolo para controle de sessões multi-usuário de tempo real para redes de próxima geração. O protocolo segue a abordagem receiver-driven e source-initiation e foi desenvolvido seguindo o modelo proposto pelo Next Step for Signaling (NSIS) Working Gruop. O resultado deste trabalho foi adaptado para a Quality of Service Architecutre for for Mobile Multicast Multimedia Services (Q3M) architectura e publicado em conferências e workshops internacionais.

The goals and contributions of this project are: (i) To develop and evaluate a signalling protocol named Session-Aware Popularity-based Resource Allocation (SAPRA) that increases per-receiver satisfaction. The proposed protocol will provide inter-session and intra-session fairness. The protocol also includes a punishment function and a resource utilization maximization function; (ii) To propose to study a receiver-driven adaptive mechanism named SAPRA Adaptive Mechanism (SAM) that controls the reception quality reacting to losses and to reports about the rate sustained by the network; (iii) To study and develop a simple pricing model for multimedia multicast sessions to be used with SAPRA; (iv) To deploy a prototype of SAPRA and SAM and evaluate its performance in a heterogeneous test-bed, including a mobile scenario.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Augusto J Venâncio Neto - Integrante / Marilia Curado - Integrante / Edmundo Monteiro - Coordenador / Paulo Mendes - Integrante / Luis Veloso - Integrante / Tiago Sousa - Integrante / Vasco Pereira - Integrante. Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Bolsa. Número de produções C, T & A: 2 Projetos de extensão 2023 - Atual MANNA BR PROCESSO CNPq 421548/2022-3 Descrição: MANNA BR PROCESSO CNPq 421548/2022-3. O Manna BR, tem como foco apoiar a continuidade das ações do Manna na formação de talentos em tecnologias dando escalabilidade para que o projeto possa chegar em várias regiões do país,  promovendo a melhoria constante e a atração de talentos considerando a demanda por profissionais na área de TICs (Tecnologia da Informação e Comunicação), bem como a melhoria das oportunidades de emprego, geração de novos negócios para o Brasil e formação do perfil empreendedor dos egressos do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / Lucas Bastos - Integrante. 2011 - 2014 TelecentrosBr Descrição: O projeto TelecentrosBr visa promover a inclusão digital e social de membros de comunidades carentes no Brasil através do uso de ferramentas TIC para ensino a distância e redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / João Crisostomo - Integrante / Maria Auxiliadora Araújo - Integrante / Ronaldo Araújo - Integrante. 2010 - Atual INFOSaberes: Navegando em busca da  inclusão digital Descrição: Este projeto tem como objetivo estimular e capacitar alunos da Universidade Federal do Pará de forma a permitir que os mesmos criem e divulguem conhecimentos científicos e tecnológicos em INFOCENTRO suportados no âmbito do NAVEGAPARÁ, dentre eles, Escola Estadual de Ensino Médio Paes de Carvalho e Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Lauro Sodré. A implementação deste projeto visa refletir no aumento do nível de escolaridade contribuindo para a elevação do índice de Desenvolvimento Humano, IDH, na comunidade alvo. Outro importante aspecto é motivar os alunos e a população para o desenvolvimento de novos projetos, participação em feiras de ciência, eventos culturais e científicos, bem como motivar a troca de experiência entre a UFPA e a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Tales Mousinho - Integrante / Philipe Terroso - Integrante / Hamilton Cavalcante - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO AMAZONIA DE AMPARO A ESTUDOS E PESQUISAS - FAPESPA - Bolsa. 2010 - Atual Inclusão Social Através da Inclusão Digital Descrição: O projeto tem como princípio promover a inclusão social nas escolas públicas estaduais, como Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Zacarias Assunção, Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Lauro Sodré e Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Visconde de Sousa Franco, que possuem laboratório de informática (levar a UFPA para as escolas), mas não instrutores qualificados disponíveis, bem como assegurar a inclusão digital da população carente em torno do Campus do Guamá da UFPA através de cursos ministrados no Laboratório de Computação da Faculdade de Engenharia da Computação (trazer a comunidade para a UFPA).. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Agostinho Castro - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Carlos Jean Quadros - Integrante / Tales Mousinho - Integrante. 2003 - 2003 Implementação de uma MIB Discriminadora de Repasse de Eventos Descrição: Este projeto visa a construção e aplicação de uma MIB (Base de Informações de Gerenciamento) discriminadora de repasse de eventos, onde permita os alarmes emitidos pelos agentes sejam filtrados e o(s) destinário(s) selecionados sem que haja um limite para isso, com isso fortalecendo a arquitetura SNMP e descentralizando a mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador. Número de produções C, T & A: 1 2002 - 2003 Construção de um Software Discriminador de Repasse de Eventos Descrição: Este projecto visa a construção, implementação e validação de um Software Discriminador de Repasse de Eventos (SDRE) construído em Java, aplicando as funcionalidades do modelo OSI em ambientes SNMP.  Pretende-se a criação de um aplicação simples e funcional, enfatizando a técnica de relatório de eventos, filtrando os mesmo e podendo selecionar várias estações de gerenciamento destinatárias, como forma de descentralizar e melhorar o desempenho da arquitetura de gerência de redes Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Fernando Lopes Chaves - Integrante / Hugo Soares dos Santos - Integrante. Número de produções C, T & A: 2 Projetos de desenvolvimento 2024 - Atual DESAFIOS, OPORTUNIDADES E SOLUÇÕES DE SEGURANÇA CIBERNÉTICA INTELIGENTES PARA O ECOSSISTEMA DA PRODEPA Descrição: PROJETO PDI (Coordenação do Eixo 5) - EIXO ESTRATÉGICO 05 REFERENTE AO CONTRATO N 009/2024-ISACI-PRODEPA.  Eixo 5 do projeto de modernização e expansão das soluções de software e da infraestrutura de rede da PRODEPA tem como objetivo o aperfeiçoamento do ecossistema de cibersegurança do Governo do Estado do Pará. Este eixo abrange a modernização e o fortalecimento do Centro de Operações de Segurança (SOC) e do Centro de Operações de Rede (NOC). A iniciativa visa estudar, definir, implementar e analisar soluções inovadoras de segurança adaptadas à realidade da PRODEPA. Entre as principais frentes de atuação estão a gestão contínua, ativa e inteligente de vulnerabilidades para identificar, diagnosticar e remediar problemas em ambientes diversos; a detecção inteligente de ameaças, com monitoramento contínuo de fontes de informações criminosas na Internet; e a prevenção de spear phishing corporativo por meio de medidas ativas e pedagógicas. O eixo também inclui a governança LGPD com DPOaaS, proporcionando serviços de conformidade com a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD); a perícia forense computacional para esclarecer incidentes de segurança; testes de intrusão para avaliar a segurança de sistemas operacionais, softwares, redes e aplicativos; e a capacitação de recursos humanos qualificados, promovendo uma cultura de segurança cibernética na PRODEPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Denis do Rosario - Integrante / Allan Costa - Integrante / Lucas Bastos - Integrante / Camilo Santos - Integrante. 2024 - Atual EMBARCAÇÃO FLUVIAL ELÉTRICA DE PEQUENO PORTE COM UMA REDE DE ELETROPOSTOS PARA RECARGA DE BATERIAS VISANDO AO ATENDIMENTO DAS POPULAÇÕES RIBEIRINHAS NA AMAZÔNIA Descrição: Projeto de PD ANEEL - PD-07427-0223/2023. Chamada 001/2023  Tema 02. EMBARCAÇÃO FLUVIAL ELÉTRICA DE PEQUENO PORTE COM UMA REDE DE ELETROPOSTOS PARA RECARGA DE BATERIAS VISANDO AO ATENDIMENTO DAS POPULAÇÕES RIBEIRINHAS NA AMAZÔNIA. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Emília Tostes - Integrante / Emannuel Sant thiago Pereira Loureiro - Coordenador. 2023 - Atual Desenvolvimento Pesquisa e Inovação Tecnológica na Área de TIC e Inteligência Artificial para a Secretaria da Fazenda do Estado do Pará (SEFA) Descrição: Este projeto vista o desenvolvimento de soluções inovadoras na área de TIC e Inteligência Artificial (IA) para a Secretaria da Fazenda do Estado do Pará (SEFA).. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Denis do Rosario - Integrante / Marcos Seruffo - Integrante. 2023 - Atual Residência em Tecnologias 5G Descrição: Este projeto visa a capacitação e a formação de recursos humanos qualificados em redes 5G com o intuito de contribuir com o seu desenvolvimento no setor de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) na região Amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Denis do Rosario - Integrante / Allan Douglas Bento da Costa - Integrante / ABELEM, A. - Integrante / Marcos Seruffo - Integrante / Iago Medeiros - Integrante / Hugo Leonardo Melo dos Santos - Integrante / Bruno Martins - Integrante / Camilo Oliveira - Integrante. 2019 - 2023 Sistema Inteligente de Gestão Eficiente de Mobilidade Elétrica Multimodal (SIMA) Descrição: Projeto de PD ANEEL: Propõe-se no presente projeto o desenvolvimento de um Sistema Inteligente Multimodal na Amazônia formado pelos modais ônibus elétrico e barco elétrico, uma infraestrutura de apoio composta por geração fotovoltaica, armazenamento de energia, eletropostos, sistema de comunicação sem fio, armazenamento/processamento de dados em nuvem e um sistema de gestão inteligente para atendimento, em projeto piloto, da população do Campus Universitário Guamá, da Universidade Federal do Pará, e da população ribeirinha do seu entorno .... Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Jasmine Araujo - Integrante / Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador. 2018 - 2023 Sistema IoT-Cloud de Medição Centralizada de Energia Voltado a Rede CEA Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denis Lima do Rosário em 10/07/2020. Descrição: Elaborar, implementar e prototipar um ecossistema de Redes Elétricas Inteligentes (REI) fundado em uma plataforma semântica de Internet das Coisas (IoT) para medição centralizada de consumo de energia na rede da Companhia de Eletricidade do Amapá (CEA). Tal plataforma REI-IoT é baseada em uma nuvem computacional de arquitetura orientada a serviço e código aberto, visando um ecossistema de alto desempenho, escalável e com suporte a modelos de diferentes atores. A plataforma REI-IoT CEA tem como premissas permitir a interoperabilidade entre diferentes tipos de dispositivos IoT na rede CEA, e acessibilidade flexível via Internet. Ferramentas de análises de grande volume de dados (Big Data) irão potencializar o monitoramento e gerenciamento de consumo de energia. As medições serão transmitidas por uma rede de comunicação sem fio de Rádio Frequência (RF) instalados em postes, para uma abordagem de baixo custo e independente de operadores e provedores de acesso Internet. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Denis do Rosario - Coordenador / NETO, A. - Integrante. 2014 - 2015 Human-centric Multimedia Cloud Computing Descrição: Project: UFPA x Microsoft
The increasing usage of cloud computing, along with the proliferation of mobile devices and the demand for multimedia services, are changing the lifestyle of users and creating new opportunities to providers and clients. Multimedia data will account for up to 90% of all Internet traffic in a few years, where most of the content will be created, shared, and accessed by mobile smartphones/tablets (carried by humans or placed in vehicles). However, this novel mobile multimedia era imposes new challenges for the networks, content, terminals, and humans, and must overcome problems associated, for instance, with high congestion, low scalability, fast battery consumption, and poor user experience. The aim of this project is to improve the delivery of multimedia content to mobile users, by integrating Quality of Experience (QoE) assessment techniques with video optimization schemes with the support of cloud computing environments. Thus, we believe that Internet cloud will ubiquitously enrich multimedia mobile environments with more advanced and powerful features, including high processing and memory, scalability, availability, and adaptability. In a near future, Internet Cloud can be integrated together with Mobile Cloud solutions, where mobile clouds can increase the accuracy of networking protocols or services (enriching with sensing information), while reducing communication delay, spectrum costs, and extending the range of mobile applications.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Denis do Rosario - Integrante / Adalberto Melo - Integrante / JEAN, CARLOS - Integrante. 2014 - 2015 Cloud Environment for Video Processing, Analysis, and Dissemination in Multimedia FANET Scenarios Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denis Lima do Rosário em 22/08/2014. Descrição: Multimedia dissemination over Flying Ad-Hoc Networks (FANETs) provides visual information to observers, as soon as the standard fixed network infrastructure is unavailable due to a natural disaster, such as an earthquake or hurricane. Hence, multimedia content plays an important role in enabling humans in the control center to take action to explore a hazardous area, which rescuers are unable to reach easily and quickly. Moreover, it enables imaging processing procedures by image/video recognition systems, and also allows the end-users to be aware of what is happening in the environment with a good quality level. However, such operations require high memory and processing capabilities, which can be quickly performed by Microsoft Azure. The aim of this project is to integrate video quality measurement mechanisms into Microsoft Azure for FANETs, and also perform video processing, analysis, and dissemination for humans/rescue teams in cloud environments. In addition, Microsoft Azure will also enable us to deploy and validate new routing protocols for multimedia delivery in FANETs, where it is necessary to analyze the behavior of routing schemes in disseminating a large amount of video streaming.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Denis do Rosario - Coordenador. 2012 - 2014 Informação, Comunicação e Capacitação utilizando Tecnologia de Transmissão Automática para ações Preventivas de Defesa Civil no Âmbito da Amazônia Legal Descrição: O Objeto deste projeto é o desenvolvimento de um sistema de comunicação para prover um serviço de transmissão de informações automáticas a partir de dados fornecidos pela SUDAM.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Agostinho Castro - Coordenador / Adriana Castro - Integrante / João Bastita Miranda Ribeiro - Integrante. Financiador(es): Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2011 INOVAÇÃO EM SEGURANÇA DA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÕES PARA O PCT GUAMÁ Descrição: A objetivo deste projeto é a elaboração de um Plano de Negócios para um inovador empreendimento em Segurança da Tecnologia da Informação que futuramente venha a se estabelecer no Parque de Ciência e Tecnologia Guamá, PCT-Guamá.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador. Financiador(es): FUNDACAO AMAZONIA DE AMPARO A ESTUDOS E PESQUISAS - FAPESPA - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2019 - 2019 Periódico: Revista Computação Brasil 2013 - Atual Periódico: IET Wireless Sensor Systems 2012 - Atual Periódico: Computer Communications 2012 - Atual Periódico: Revista IEEE América Latina 2009 - Atual Periódico: International Journal of Multimedia Tools and Applications (MTAP) 2008 - 2008 Periódico: International Journal of Internet Protocol Technology  (IJIPT) Membro de comitê de assessoramento 2025 - 2025 Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Revisor de periódico 2014 - Atual Periódico: Transactions on Emerging Telecommunications Technologies (Online) 2014 - Atual Periódico: Multimedia Systems (Online) 2013 - Atual Periódico: Journal of Visual Communication and Image Representation (Print) 2011 - Atual Periódico: IEEE Communications Magazine (Print) 2010 - Atual Periódico: IEEE Communications Surveys and Tutorials 2010 - Atual Periódico: Springer Multimedia Tools and Applications 2009 - 2009 Periódico: International Journal of Communication Systems (Online) 2009 - Atual Periódico: Wireless Networks - Springer 2008 - Atual Periódico: Computer Networks Journal 2008 - Atual Periódico: REIC. Revista Eletrônica de Iniciação Científica 2008 - Atual Periódico: EURASIP - Journal on Wireless Communications and Networking 2007 - Atual Periódico: Revista IEEE América Latina 2007 - Atual Periódico: Journal of Internet Engineering 2007 - Atual Periódico: Elsevier Computer Communications Journal 2007 - Atual Periódico: Wireless Personal Communications Journal Revisor de projeto de fomento 2025 - Atual Agência de fomento: National Research and Development Agency 2024 - Atual Agência de fomento: Natural Sciences and Engineering Research Council of Canada (NSERC) 2023 - 2023 Agência de fomento: Fundação de Apoio da UFMG 2022 - 2022 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 2019 - 2019 Agência de fomento: Agencia Nacional de Investigación e Innovación 2015 - 2015 Agência de fomento: United Arab Emirates University 2015 - 2015 Agência de fomento: Fonds National de la Recherche Luxembourg 2014 - Atual Agência de fomento: European Union 2014 - Atual Agência de fomento: Swiss Bilateral Programmes 2012 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas 2011 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2012 - Atual Agência de fomento: FUNDACAO AMAZONIA DE AMPARO A ESTUDOS E PESQUISAS - FAPESPA 2011 - Atual Agência de fomento: FUNDACAO AMAZONIA DE AMPARO A ESTUDOS E PESQUISAS - FAPESPA 2023 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2011 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Multimedia. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Gerência de Redes de Computadores. 3. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Internet das Coisas. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de Computadores. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Redes de Computadores de Próxima Geração. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Prêmios e títulos 2025 Best paper award for the paper An Intelligent Micro-service Chain Orchestrator for Immersive Media Services under the presence of Server Failure Events, WGR, SBC/SBRC/WRGS - 30 Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS).. 2025 Menção Honrosa pelo artigo "Fine-Tuning Eficiente de Modelos de Linguagem Para Detectar Anomalias em Logs Privados usando Aprendizado Federado", 43 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025)., SBC e LARC. 2024 Best Paper Award - The 7th IEEE International Workshop on Security, Privacy and Trust in the Internet of Things in Conjunction with IEEE PerCom 2024: An Efficient Layer Selection Algorithm for Partial, IEEE. 2024 Dissertação de Mestrado de Matheus Moraes Brito selecionada entre as 5 melhores no concurso CTD/SBRC, 42ª Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC)., SBC e LARC. 2024 Dissertação de Mestrado de Matheus Moraes de Brito selecionada entre as 10 melhores no concurso CTD/CSBC, 44 Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC)., 44 Congresso da Sociedade Brasilei, SBC. 2024 Segundo Melhor Trabalho IC, Camilo Santos,Trabalhos do Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC) da SBC, 44 Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC), SBC. 2024 Trabalho IC do Rodrigo Flexa classificado entre os 10 melhores do Trabalhos do Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC) da SBC, 44 Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC), SBC. 2024 Trabalho IC do Camilo Santos classificado entre os 8 melhores Trabalhos do Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação (WTG) do SBRC, 42 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e, SBC e LARC. 2024 Primeiro Lugar do Trabalho IC, Rodrigo Flexa, Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação (WTG) do SBRC, 42 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídas (SBRC), SBC e LARC. 2024 Trabalho IC do Carlos Rocha recebeu menção honrosa no Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação (WTG) do SBRC, 42 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuído, SBC e LARC. 2024 Menção Honrosa pelo artigo Empirical Observation of Execution Throttling as MQTT Broker Defense against Memory Denial of Service Attacks, 13th Latin-American Symposium on Dependable and Secure (LADC) - Industrial Track. 2023 Melhor Artigo do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuído: Dispositivos, Eu Escolho Vocês: Seleção de Clientes Adaptativa para Comunicação Eficiente em Aprendizado Federado, SBC e LARC. 2023 Menção Honrosa no Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuído: Personalized Experience-aware Multi-criteria Route Selection for Smart Mobility, SBC e LARC. 2023 Dissertação de Mestrado "Resource Allocation for Long Range Wide-Area Network" ficou entre as 10 melhores do CTD/SBRC, SBC e LARC. 2022 Melhor Artigo no SBCUP 2022 pelo artigo Internet of Smart Grid Things (IoSGT): Prototyping a Real Cloud-Edge Testbed, 14º Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP)., SBC. 2022 Menção Honrosa no CoUrb 2022 pelo Artigo Air Pollution Calculation for Location Based Social Networks Multimodal Routing Service, VI Workshop de Computação Urbana (CoUrb)., SBC. 2022 Trabalho IC do Edson Rodrigues classificado em 1 lugar do WTG do SBRC 2022, V Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação (WTG) do SBRC 2022., SBC. 2022 Trabalho IC do Rafael Lopes classificado entre os 6 melhores do WTG do SBRC 2022, V Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação (WTG) do SBRC 2022., SBC. 2022 Trabalho IC do Rafael Lopes classificado entre os 10 melhores do CSBC 2022 - CTIC, Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC) da SBC., SBC. 2021 Trabalho IC Jean Moraes classificada entre as 10 melhores do CSBC 2021 - CTIC, Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC) da SBC, SBC. 2021 Menção Honrosa no SBCUP 2021 pelo Artigo SG2IoT: Uma Arquitetura para Integração de Dispositivos Elétricos Inteligentes de Abordagem Legada em Sistemas Smart Grid Baseados na IoT, Simpósio Brasileiro, SBC. 2021 Menção Honrosa no WGRS 2021 pelo Artigo A strategy to the reduction of communication overhead and overfitting in Federated Learning, XXVI Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS)., SBC. 2021 Best poster award no NetSys 2021 pelo artigo Federated User Clustering for non-IID Federated Learning,, Conference on Networked Systems (NetSys 2021). 2020 Professor Homenageado - Turma do Curso de Engenharia de Computação, UFPA. 2019 Dissertação de Mestrado de Joahannes Bruno Dias da Costa selecionada entre as 8 melhores no concurso CTD/SBRC, XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC)., SBC. 2019 Menção Honrosa no SBRC 2019 pelo Artigo TEMMUS: A Mobility Predictor based on Temporal Markov Model with User Similarity, XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, SBRC. 2019 Professor Homenageado - Turma do Curso de Engenharia de Computação, UFPA. 2018 Menção Honrosa pelo artigo Uma Avaliação de Qualidade de Serviço e Qualidade de Experiência para Streaming de Vídeos em Rede LTE com Escoamento de Tráfego de Dados por Wi-fi Direct, 23 Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS). 2018 Melhor artigo científico do 10th IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM 2018), IEEE. 2016 Membro Afiliado, Academia Brasileira de Ciências., Academia Brasileira de Ciências.. 2016 Best Paper Awards - The Twenty-First IEEE Symposium on Computers and Communications .(ISCC 2016), IEEE. 2015 Menção Horosa do SBRC 2015 pelo Artigo A QoE-aware Mechanism to Improve the Dissemination of Live Videos over VANETs, XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2015). 2015 Lemann Fellow de Alto Impacto, Fundação Lemann. 2014 Best Local Paper IEEE HealthCom 2014 (16th International Conference on E-health Networking, Application & Services), IEEE. 2011 Primeiro lugar: Prêmio Brasil de Engenharia 2011 - Inclusão Digital, Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI). 2008 Conclusão do Doutorado com Distinção e Louvor, Universidade de Coimbra. 2007 Best Local Paper Awards - Artigo:  ?A Resource Reservation Protocol Supporting QoS-aware Multicast Trees for Next Generation Networks?, IEEE ComSoc - IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC 2007). Produções Produção bibliográfica Citações SCOPUS Total de trabalhos: 222 Total de citações: 2439 Data: 19/07/2023 Eduardo Cerqueira Outras Total de trabalhos: 200 Total de citações: 5093 Data: 17/10/2024 Eduardo Cerqueira Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. SOUSA, JOHN 2025 SOUSA, JOHN ; RIBEIRO, EDUARDO ; BUSTINCIO, ROMULO ; BASTOS, LUCAS ; MORAIS, RENAN ; Cerqueira, Eduardo ; ROSÁRIO, DENIS . Enhancing robustness in federated learning using minimal repair and dynamic adaptation in a scenario with client failures. Annals of Telecommunications , v. 1, p. 1, 2025. 2. DE SOUZA, ALLAN M. 2024 DE SOUZA, ALLAN M. ; MACIEL, FILIPE ; DA COSTA, JOAHANNES B.D. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; Cerqueira, Eduardo ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. ; VILLAS, LEANDRO A. . Adaptive client selection with personalization for communication efficient Federated Learning. Ad Hoc Networks , v. 157, p. 103462, 2024. 3. BRITO, MATHEUS 2024 BRITO, MATHEUS ; SANTOS, CAMILO ; MARTINS, BRUNO S. ; MEDEIROS, IAGO ; SERUFFO, MARCOS ; Cerqueira, Eduardo ; ROSÁRIO, DENIS . Context-aware multi-modal route selection service for urban computing scenarios. Ad Hoc Networks , v. 161, p. 103525, 2024. 4. PACHECO, LUCAS 2024 PACHECO, LUCAS ; BRAUN, TORSTEN ; ROSÁRIO, DENIS ; DI MAIO, ANTONIO ; Cerqueira, Eduardo . A Distributed Aggregation Approach for Vehicular Federated Learning. IEEE Access , v. 12, p. 72155-72169, 2024. 5. SILVA, ANTONIO 2024 SILVA, ANTONIO ; Mendes, Paulo ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. C. ; DA COSTA, JOAO PAULO J. ; Edison Pignaton De Freitas . A distributed computing model based on delegation of serverless microservices in a cloud-to-thing environment. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 15, p. 1, 2024. 6. VEIGA, RAFAEL 2024 VEIGA, RAFAEL ; SOUSA, JOHN ; MORAIS, RENAN ; BASTOS, LUCAS ; LOBATO, WELLINGTON ; ROSÁRIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo . A Robust Client Selection Mechanism for Federated Learning Environments. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 30, p. 444-455, 2024. 7. DA CRUZ, OTÁVIO A. R. 2024 DA CRUZ, OTÁVIO A. R. ; DA SILVA, ANTONIO A. S. ; MENDES, PAULO MILHEIRO ; DO ROSÁRIO, DENIS L. ; CERQUEIRA, EDUARDO C. ; DOS ANJOS, JULIO C. S. ; PEREIRA, CARLOS E. ; DE FREITAS, EDISON P. . Micro-Chain: A Cluster Architecture for Managing NDN Microservices. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 15, p. 424-437, 2024. 8. BARROS, ALEX 2024 BARROS, ALEX ; VEIGA, RAFAEL ; MORAIS, RENAN ; Rosário, Denis ; Cerqueira, Eduardo . MESFLA: Model Efficiency through Selective Federated Learning Algorithm. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 15, p. 495-507, 2024. 9. SILVA, ANTONIO 2024 SILVA, ANTONIO ; Mendes, Paulo ; Cerqueira, Eduardo ; ROSÁRIO, DENIS ; Edison Pignaton De Freitas . Airborne fog computing framework: instant primers and design choices. ITU Journal on Future and Evolving Technologies , v. 5, p. 368-382, 2024. 10. ARAÚJO, FELIPE 2023 ARAÚJO, FELIPE ; BASTOS, LUCAS ; MEDEIROS, IAGO ; ROSSO, OSVALDO A. ; AQUINO, ANDRE L.L. ; Rosário, Denis ; Cerqueira, Eduardo . Characterization of human mobility based on Information Theory quantifiers. PHYSICA A-STATISTICAL MECHANICS AND ITS APPLICATIONS , v. 609, p. 128344, 2023. 11. LOBATO, WELLINGTON 2023 LOBATO, WELLINGTON ; Mendes, Paulo ; ROSÁRIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo ; VILLAS, LEANDRO A. . Redundancy Mitigation Mechanism for Collective Perception in Connected and Autonomous Vehicles. Future Internet , v. 15, p. 41, 2023. 12. RODRIGUES, EDSON 2023 RODRIGUES, EDSON ; ROSARIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo ; OLIVEIRA, HELDER . Analysis of Routing and Resource Allocation Mechanism for Space-Division Multiplexing Elastic Optical Networks. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 1, p. 1-1, 2023. 13. Edelberto Franco Silva 2023 Edelberto Franco Silva ; FIGUEIREDO, L. M. ; CERQUEIRA, E. C. ; ROSARIO, D. . Adaptive Parameters for LoRa-Based Networks Physical-Layer. SENSORS , v. 23, p. 4597, 2023. 14. DA COSTA, JOAHANNES B.D. 2023 DA COSTA, JOAHANNES B.D. ; LOBATO, WELLINGTON ; DE SOUZA, ALLAN M. ; Cerqueira, Eduardo ; Rosário, Denis ; SOMMER, CHRISTOPH ; VILLAS, LEANDRO A. . Mobility-aware Vehicular Cloud formation mechanism for Vehicular Edge Computing environments. Ad Hoc Networks , v. 151, p. 103300, 2023. 15. DA COSTA, JOAHANNES B. D. 2023 DA COSTA, JOAHANNES B. D. ; DE SOUZA, ALLAN M. ; MENEGUETTE, RODOLFO I. ; Cerqueira, Eduardo ; Rosário, Denis ; SOMMER, CHRISTOPH ; VILLAS, LEANDRO . Mobility and Deadline-Aware Task Scheduling Mechanism for Vehicular Edge Computing. IEEE TRANSACTIONS ON INTELLIGENT TRANSPORTATION SYSTEMS , v. 24, p. 11345-11359, 2023. 16. MARQUES, LEONARDO 2023 MARQUES, LEONARDO ; EUGÊNIO, PAULO ; BASTOS, LUCAS ; SANTOS, HUGO ; Rosário, Denis ; NOGUEIRA, EDUARDO ; Cerqueira, Eduardo ; KREUTZ, MÁRCIO ; NETO, AUGUSTO . Analysis of Electrical Signals by Machine Learning for Classification of Individualized Electronics on the Internet of Smart Grid Things (IoSGT) architecture. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 14, p. 124-135, 2023. 17. BASTOS, LUCAS 2023 BASTOS, LUCAS ; PFEIFF, GEAM ; OLIVEIRA, RAMON ; OLIVEIRA, HELDER ; TOSTES, MARIA EMÍLIA ; Zeadally, Sherali ; Cerqueira, Eduardo ; Rosário, Denis . Data-oriented ensemble predictor based on time series classifiers for fraud detection. ELECTRIC POWER SYSTEMS RESEARCH , v. 223, p. 109547, 2023. 18. CUMINO, PEDRO 2023 CUMINO, PEDRO ; LUÍS, MIGUEL ; Rosário, Denis ; Cerqueira, Eduardo ; SARGENTO, SUSANA . On the usefulness of flying base stations in 5G and beyond scenarios. WIRELESS NETWORKS , v. 1, p. 1, 2023. 19. BASTOS, LUCAS 2023 BASTOS, LUCAS ; MARTINS, BRUNO ; SANTOS, HUGO ; MEDEIROS, IAGO ; EUGÊNIO, PAULO ; MARQUES, LEONARDO ; Rosário, Denis ; NOGUEIRA, EDUARDO ; Cerqueira, Eduardo ; KREUTZ, MÁRCIO ; NETO, AUGUSTO . Predictive Fraud Detection: An Intelligent Method for Internet of Smart Grid Things Systems. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 14, p. 160-176, 2023. 20. SOFIA, RUTE C. 2022 SOFIA, RUTE C. ; Mendes, Paulo ; TSAOUSSIDIS, VASSILIS ; DE COLA, TOMASO ; BURLEIGH, SCOTT ; DONG, MIANXIONG ; Cerqueira, Eduardo . IEEE Access Special Section: Internet of Space: Networking Architectures and Protocols to Support Space-Based Internet Services. IEEE Access , v. 10, p. 92706-92709, 2022. 21. ALENCAR, DERIAN 2022 ALENCAR, DERIAN ; BOTH, CRISTIANO ; ANTUNES, RODOLFO ; OLIVEIRA, HELDER ; Cerqueira, Eduardo ; ROSARIO, DENIS . Dynamic Microservice Allocation for Virtual Reality Distribution With QoE Support. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 19, p. 729-740, 2022. 22. MEDEIROS, IAGO 2022 MEDEIROS, IAGO ; BOUKERCHE, AZZEDINE ; Cerqueira, Eduardo . Swarm-Based and Energy-Aware Unmanned Aerial Vehicle System for Video Delivery of Mobile Objects. IEEE Transactions on Vehicular Technology , v. 71, p. 766-779, 2022. 23. MODESTO, W. 2022 MODESTO, W. ; Lucas Bastos ; ROSARIO, D. ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CERQUEIRA, E. C. . Towards Automating the Integration of Legacy IEDs into Edge-Supported Internet of Smart Grid Things. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 12, p. 1, 2022. 24. Lopes, Rafael 2022 Lopes, Rafael ; Rosário, Denis ; Cerqueira, Eduardo ; OLIVEIRA, HELDER ; Zeadally, Sherali . Priority-aware traffic routing and resource allocation mechanism for space-division multiplexing elastic optical networks. Computer Networks , v. 218, p. 109389, 2022. 25. Lucas Pacheco 2022 Lucas Pacheco ; ROSARIO, D. ; Cerqueira, Eduardo ; Torsten Braun . Federated User Clustering for non-IID Federated Learning. ELECTRONIC COMMUNICATIONS OF THE EASST , v. 1, p. 1-4, 2022. 26. DANTAS SILVA, FELIPE S. 2021 DANTAS SILVA, FELIPE S. ; NETO, EMIDIO P. ; OLIVEIRA, HELDER ; Rosário, D. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; BOTH, CRISTIANO ; ZEADALLY, SHERALI ; NETO, AUGUSTO V. . A Survey on Long-Range Wide-Area Network Technology Optimizations. IEEE Access , v. 9, p. 1-1, 2021. 27. LIMA, EDUARDO 2021 LIMA, EDUARDO ; MORAES, JEAN ; OLIVEIRA, HELDER ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; ZEADALLY, SHERALI ; Rosário, D. . Adaptive priority-aware LoRaWAN resource allocation for Internet of Things applications. Ad Hoc Networks , v. 122, p. 102598-102609, 2021. 28. Godwin Asaamoning 2021 Godwin Asaamoning ; MENDES, P. ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. . Drone Swarms as Networked Control Systems by Integration of Networking and Computing. SENSORS , v. 11, p. 1, 2021. 29. ZHAO, ZHONGLIANG 2021 ZHAO, ZHONGLIANG ; PACHECO, LUCAS ; SANTOS, HUGO ; LIU, MINGHUI ; DI MAIO, ANTONIO ; ROSARIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo ; BRAUN, TORSTEN ; CAO, XIANBIN . Predictive UAV Base Station Deployment and Service Offloading with Distributed Edge Learning. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 1, p. 1-1, 2021. 30. MORAES, J. 2021 MORAES, J. ; BOTH, CRISTIANO ; OLIVEIRA, H. ; ZEADALLY, S. ; CERQUEIRA, E. ; ROSARIO, D. . Evaluation of an Adaptive Resource Allocation for LoRaWAN. Journal of Signal Processing Systems , v. 1, p. 1, 2021. 31. Emanuel Monteiro 2021 Emanuel Monteiro ; Carlos Rocha ; OLIVEIRA, H. ; CERQUEIRA, E. ; Mendes, Paulo ; ROSARIO, D. ; SANTOS, A. L. . Proactive radio- and QoS-aware UAV as BS deployment to improve cellular operations. Computer Networks , v. 200, p. 1, 2021. 32. ZHAO, ZHONGLIANG 2021 ZHAO, ZHONGLIANG ; CUMINO, PEDRO ; ESPOSITO, CHRISTIAN ; XIAO, MENG ; Rosário, D. ; BRAUN, TORSTEN ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; SARGENTO, SUSANA . Smart Unmanned Aerial Vehicles as base stations placement to improve the mobile network operations. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 181, p. 45-57, 2021. 33. CUMINO, PEDRO 2020 CUMINO, PEDRO ; MACIEL, KALED ; TAVARES, THAÍS ; OLIVEIRA, HELDER ; Rosário, Denis ; Cerqueira, Eduardo . Cluster-Based Control Plane Messages Management in Software-Defined Flying Ad-Hoc Network. SENSORS , v. 20, p. 67, 2020. 34. SANTOS, HUGO 2020 SANTOS, HUGO ; ALENCAR, DERIAN ; MENEGUETTE, RODOLFO ; Rosário, Denis ; NOBRE, JÉFERSON ; BOTH, CRISTIANO ; Cerqueira, Eduardo ; BRAUN, TORSTEN . A Multi-Tier Fog Content Orchestrator Mechanism with Quality of Experience Support. Computer Networks , v. 1, p. 107288, 2020. 35. BARROS, ALEX 2020 BARROS, ALEX ; RESQUE, PAULO ; ALMEIDA, JOÃO ; MOTA, RENATO ; OLIVEIRA, HELDER ; Rosário, Denis ; Cerqueira, Eduardo . Data Improvement Model Based on ECG Biometric for User Authentication and Identification. SENSORS , v. 20, p. 2920, 2020. 36. COSTA, A. D. B. 2020 COSTA, A. D. B. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; Lucas Pacheco ; Denis Rosário ; Leandro Villas ; LOUREIRAntonio LoureiroO, A. ; SARGENTO, SSusana Sargento. . Skipping-based Handover Algorithm for Video Distribution Over Ultra-Dense VANET. Computer Networks , p. 107252, 2020. 37. Tavares, Thais 2020 Tavares, Thais ; NOGUEIRA, MICHELE ; Rosário, D. ; SANTOS, ALDRI ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Traffic Model Based on Autoregression for PPG Signals in Wearable Networks. IEEE Networking Letters , v. 2, p. 1-1, 2020. 38. MATNI NETO, N. C. 2020 MATNI NETO, N. C. ; MORAES, JEAN ; OLIVEIRA, H. ; ROSARIO, DENIS ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho . LoRaWAN Gateway Placement Model for Dynamic Internet of Things Scenarios. SENSORS , v. 20, p. 4336, 2020. 39. ZHAO, ZHONGLIANG 2020 ZHAO, ZHONGLIANG ; KARIMZADEH, MOSTAFA ; PACHECO, LUCAS ; SANTOS, HUGO ; Rosário, D. ; BRAUN, TORSTEN ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Mobility Management With Transferable Reinforcement Learning Trajectory Prediction. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 17, p. 2102-2116, 2020. 40. ARAÚJO, FELIPE 2020 ARAÚJO, FELIPE ; ARAÚJO, FÁBIO ; MACHADO, KÁSSIO ; ROSÁRIO, DENIS ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VILLAS, Leandro Aparecido . Ensemble mobility predictor based on random forest and Markovian property using LBSN data. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 11, p. 1, 2020. 41. Fabrício Aguiar Silva 2019 Fabrício Aguiar Silva ; SILVA, T. R. M. B. ; Linnyer Beatrys Ruiz Aylon ; Azzedine Boukerche ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. ; Cerqueira, Eduardo . Information-Driven Software-Defined Vehicular Networks: Adapting Flexible Architecture to Various Scenarios. IEEE Vehicular Technology Magazine , v. 14, p. 98-107, 2019. 42. Machado, K. 2019 Machado, K. ; CERQUEIRA, E. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. ; Azzedine Boukerche . A Data-Centric Approach for Social and Spatiotemporal Sensing in Smart Cities. IEEE INTERNET COMPUTING , v. 23, p. 9-18, 2019. 43. D. DA COSTA, JOAHANNES B. 2019 D. DA COSTA, JOAHANNES B. ; DE SOUZA, ALLAN M. ; Rosário, Denis ; Cerqueira, Eduardo ; VILLAS, LEANDRO A. . Efficient data dissemination protocol based on complex networks? metrics for urban vehicular networks. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 10, p. 1, 2019. 44. DAPPER, T. 2019 DAPPER, T. ; MELO, C. ; CUMINO, PEDRO ; ROSARIO, D. ; Edison Pignaton De Freitas ; CERQUEIRA, E. . STFANET: SDN-based Topology Management for Flying Ad Hoc Network. IEEE Access , v. 1, p. 1, 2019. 45. MEDEIROS, IAGO 2019 MEDEIROS, IAGO ; PACHECO, LUCAS ; Rosário, D. ; BOTH, CRISTIANO ; NOBRE, JÉFERSON ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; GRANVILLE, LISANDRO . Quality of experience and quality of service-aware handover for video transmission in heterogeneous networks. International Journal of Network Management , v. 1, p. e2064-18, 2019. 46. BEZERRA, Paulo 2019 BEZERRA, Paulo ; MELO, Adalberto ; DOUGLAS, Allan ; SANTOS, HUGO ; ROSÁRIO, DENIS ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho . A collaborative routing protocol for video streaming with fog computing in vehicular ad hoc networks. International Journal of Distributed Sensor Networks , v. 15, p. 155014771983283, 2019. 47. Roger Immich 2018 Roger Immich ; CURADO, MARILIA ; Cerqueira, Eduardo . Efficient high-resolution video delivery over VANETs. WIRELESS NETWORKS , v. 1, p. 1-16, 2018. 48. ZHAO, ZHONGLIANG 2018 ZHAO, ZHONGLIANG ; CUMINO, PEDRO ; SOUZA, ARNALDO ; ROSÁRIO, DENIS ; BRAUN, TORSTEN ; Cerqueira, Eduardo ; GERLA, MARIO . Software-Defined Unmanned Aerial Vehicles Networking for Video Dissemination Services. Ad Hoc Networks , v. 82, p. 1, 2018. 49. JUNIOR, WELLINGTON LOBATO 2018 JUNIOR, WELLINGTON LOBATO ; ROSÁRIO, DENIS ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VILLAS, Leandro Aparecido ; GERLA, MARIO . A Game Theory Approach for Platoon-Based Driving for Multimedia Transmission in VANETs. WIRELESS COMMUNICATIONS & MOBILE COMPUTING , v. 2018, p. 1-11, 2018. 50. CUMINO, PEDRO 2018 CUMINO, PEDRO ; LOBATO JUNIOR, WELLINGTON ; TAVARES, THAIS ; SANTOS, HUGO ; ROSÁRIO, DENIS ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VILLAS, Leandro Aparecido ; GERLA, MARIO . Cooperative UAV Scheme for Enhancing Video Transmission and Global Network Energy Efficiency. SENSORS , v. 18, p. 4155, 2018. 51. NOBRE, JÉFERSON 2018 NOBRE, JÉFERSON ; DE SOUZA, ALLAN M. ; ROSÁRIO, DENIS ; BOTH, CRISTIANO ; VILLAS, Leandro Aparecido ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; BRAUN, TORSTEN ; GERLA, MARIO . Vehicular Software-Defined Networking and Fog Computing: Integration and Design Principles. Ad Hoc Networks , v. 82, p. 172, 2018. 52. GOMES, R. L. 2017 GOMES, R. L. ; BITTENCOURT, L. ; MADEIRA, E. ; CERQUEIRA, E. ; GERLA, M. . Management of virtual network resources for multimedia applications. MULTIMEDIA SYSTEMS (ONLINE) , v. 23, p. 405-419, 2017. 53. MACHADO, KASSIO 2017 MACHADO, KASSIO ; BOUKERCHE, AZZEDINE ; Cerqueira, Eduardo ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. . A Socially-Aware In-Network Caching Framework for the Next Generation of Wireless Networks. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , v. 55, p. 38-43, 2017. 54. GOMES, RAFAEL L. 2017 GOMES, RAFAEL L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; GERLA, MARIO . Two-criteria Pareto frontier for virtual network allocation on Edge-as-a-Service networks. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 102, p. 58-66, 2017. 55. Fabrício Aguiar Silva 2016 Fabrício Aguiar Silva ; Azzedine Boukerche ; SILVA, T. R. M. B. ; Linnyer Beatrys Ruiz Aylon ; CERQUEIRA, E. ; Antonio Alfredo Ferreira Loureiro . Vehicular Networks. ACM Computing Surveys , v. 49, p. 1-29, 2016. 56. Claúdio Silva 2016 Claúdio Silva ; Cerqueira, Eduardo ; Donghyun Kim ; NOGUEIRA, MICHELE ; Aldri Santos . Cognitive radio based connectivity management for resilient end-to-end communications in VANETs. Computer Communications , v. 1, p. 1, 2016. 57. Felipe Sampaio Dantas da Silva 2016 Felipe Sampaio Dantas da Silva ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; Douglas Maciel ; CASTILLO, J. ; Flavio Silva ; Pedro Rosa ; Cerqueira, Eduardo . An Innovative Software-Defined WiNeMO Architecture for Advanced QoS-Guaranteed Mobile Service Transport. Computer Networks (1999) , v. 1, p. 1, 2016. 58. Lopes Gomes, Rafael 2016 Lopes Gomes, Rafael ; BITTENCOURT, L. F. ; Edmundo Madeira ; CERQUEIRA, E. ; GERLA, M. . Software Defined Management of Edge as a Service Networks. IEEE eTransactions on Network and Service Management , v. 13, p. 226-9, 2016. 59. QUADROS, CARLOS 2016 QUADROS, CARLOS ; SANTOS, ALDRI ; GERLA, MARIO ; Cerqueira, Eduardo . QoE-driven Dissemination of Real-time Videos over Vehicular Networks. Computer Communications , v. 1, p. 1, 2016. 60. NOBRE, JEFERSON 2016 NOBRE, JEFERSON ; ROSARIO, DENIS ; BOTH, CRISTIANO ; Cerqueira, Eduardo ; GERLA, MARIO . Toward software-defined battlefield networking. IEEE Communications Magazine (Print) , v. 54, p. 152-157, 2016. 61. PINHEIRO, B. 2016 PINHEIRO, B. ; CERQUEIRA, E. ; ABELÉM, ANTÔNIO . NVP: A Network Virtualization Proxy for Software Defined Networking. International Journal of Computers, Communications & Control (Print) , v. 11, p. 1, 2016. 62. Immich, Roger 2016 Immich, Roger ; Cerqueira, Eduardo ; CURADO, MARILIA . Shielding video streaming against packet losses over VANETs. Wireless Networks (Online) , v. 22, p. 2563-2577, 2016. 63. DE SOUZA, ALLAN M. 2016 DE SOUZA, ALLAN M. ; YOKOYAMA, R.S. ; BOUKERCHE, AZZEDINE ; MAIA, GUILHERME ; Cerqueira, Eduardo ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. ; VILLAS, LEANDRO APARECIDO . ICARUS: Improvement of traffic Condition through an Alerting and Re-routing System. Computer Networks , v. 110, p. 118-132, 2016. 64. MACHADO, K. 2016 MACHADO, K. ; BOUKERCHE, AZZEDINE ; VAZ DE MELO, PEDRO O.S. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Pervasive forwarding mechanism for mobile social networks. Computer Networks , v. 111, p. 6-16, 2016. 65. GOMES, RAFAEL L. 2016 GOMES, RAFAEL L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; GERLA, MARIO . A combined energy-bandwidth approach to allocate resilient virtual software defined networks. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , v. 69, p. 98-106, 2016. 66. GOMES, RAFAEL L. 2016 GOMES, RAFAEL L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; GERLA, MARIO . Bandwidth-aware allocation of resilient Virtual Software Defined Networks. Computer Networks , v. 69, p. 98-106, 2016. 67. FELICE, M. 2015 FELICE, M. ; CERQUEIRA, E. ; MELO, A. ; GERLA, M. ; Francesca Cuomo ; Andrea Baiocchi . A distributed beaconless routing protocol for real-time video dissemination in multimedia VANETs. Computer Communications , v. 58, p. 40-52, 2015. 68. M. BORGES, VINICIUS C. 2015 M. BORGES, VINICIUS C. ; CARDOSO, KLEBER VIEIRA ; Cerqueira, Eduardo ; NOGUEIRA, MICHELE ; SANTOS, ALDRI . Aspirations, challenges, and open issues for software-based 5G networks in extremely dense and heterogeneous scenarios. EURASIP J WIREL COMM , v. 2015, p. 1, 2015. 69. Immich, Roger 2015 Immich, Roger ; BORGES, PEDRO ; Cerqueira, Eduardo ; CURADO, MARILIA . QoE-driven video delivery improvement using packet loss prediction. International Journal of Parallel, Emergent and Distributed Systems (Print) , v. 1, p. 1-16, 2015. 70. RIKER, ANDRE 2015 RIKER, ANDRE ; CERQUEIRA, E. ; CURADO, MARILIA ; Monteiro, Edmundo . A Two-Tier Adaptive Data Aggregation Approach for M2M Group-Communication. IEEE Sensors Journal , v. PP, p. 1, 2015. 71. 1 AGUIAR, ELISANGELA 2014 AGUIAR, ELISANGELA ; RIKER, ANDRÉ ; Cerqueira, Eduardo ; ABELÉM, ANTÔNIO ; Mu, Mu ; BRAUN, TORSTEN ; Curado, Marilia ; Zeadally, Sherali . A real-time video quality estimator for emerging wireless multimedia systems. Wireless Networks , v. 1, p. 1, 2014. 72. 2 Ronedo Ferreira 2014 Ronedo Ferreira ; Moreira Junior, Waldir ; Cerqueira, Eduardo ; GERLA, M. ; MENDES, P. . Improving the Delivery Rate of Digital Inclusion Applications for Amazon Riverside Communities by Using an Integrated Bluetooth DTN Architecture. International Journal of Computer Science and Network Security , v. 14, p. 17, 2014. 73. Rosário, Denis 2014 Rosário, Denis ; Zhongliang Zhao ; Cerqueira, Eduardo ; BRAUN, TORSTEN . A Cross-layer QoE-based Approach for Event-Based Multi-tier Wireless Multimedia Sensor Networks. International Journal of Adaptive, Resilient and Autonomic Systems (IJARAS) , v. 05, p. 1, 2014. 74. Rosário, D. 2014 Rosário, D. ; ZHAO, ZHONGLIANG ; SANTOS, ALDRI ; BRAUN, TORSTEN ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho . A beaconless Opportunistic Routing based on a cross-layer approach for efficient video dissemination in mobile multimedia IoT applications. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 45, p. 21-31, 2014. 75. 3 Kássio Machado 2013 Kássio Machado ; ROSARIO, D. ; Cerqueira, Eduardo ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; Antonio Alfredo Ferreira Loureiro ; Jose Neuman . A Routing Protocol Based on Energy and Link Quality for Internet of Things Applications. Sensors (Basel) , v. 13, p. 1942-1964, 2013. 76. 5 Claúdio Silva 2013 Claúdio Silva ; Rodrigo Costa ; Adonias Pires ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; Kássio Machado ; ROSARIO, D. ; Jó Ueyama ; Cerqueira, Eduardo . A Cluster-based Approach to provide Energy-Efficient in WSN. International Journal of Computer Science and Network Security , v. 03, p. 10, 2013. 77. 4 Boavida, Fernando 2013 Boavida, Fernando ; Cerqueira, Eduardo ; Mauthe, Andreas ; CURADO, MARÍLIA ; LUA, ENG KEONG ; LESZCZUK, MIKO'AJ . Special section on human-centric multimedia networking: Guest editorial. Computer Communications , v. 1, p. 1, 2013. 78. 6 Rosário, D. 2013 Rosário, D. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; Neto, A. ; Riker, A. ; Immich, R. ; Curado, M. . A QoE handover architecture for converged heterogeneous wireless networks. Wireless Networks , v. 1, p. 10-20, 2013. 79. 8 Pinheiro, Billy 2012 Pinheiro, Billy ; Nascimento, Vagner ; Lopes, Rafael ; Cerqueira, Eduardo ; Abelem, Antonio . A fuzzy queue-aware routing approach for wireless mesh networks. Multimedia Tools and Applications , v. 55, p. 1, 2012. 80. 10 BEZERRA, P. 2012 BEZERRA, P. ; MELO, A. ; COSTA, A. ; Carlos Jean Quadros ; Cerqueira, Eduardo ; ABELEM, A. J. . Control of QoE based on Algorithms for the Disposal of Packets concerned with Streaming Video in Wireless Networks. International journal of computer science and network security , v. 12, p. 1-12, 2012. 81. 7 Montgomery, Warren 2012 Montgomery, Warren ; Mcquaide, A. ; Ali, Borhanuddin ; Mohamad, Hafizal ; Ismail, Mahamod ; Bregni, Stefano ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Global Communications Newsletter. IEEE Communications Magazine (Print) , v. 50, p. 1-4, 2012. 82. 12 Neto, Augusto 2012 Neto, Augusto ; Cerqueira, Eduardo ; Jose Neuman ; Luci Pirmez ; Flavia Delicato ; Rui Aguiar . Enhancing Smart Grid with Session-Oriented Communication System to Truly Support Reliability and Robustness. Smart Grid and Renewable Energy , v. 04, p. 1, 2012. 83. 9 ROSARIO, D. 2012 ROSARIO, D. ; Zhongliang Zhao ; Kássio Machado ; BORGES, R. ; Helder Paraense ; Torsten Braun ; Cerqueira, Eduardo . A Hierarchical Multi-hop Multimedia Routing Protocol for Wireless Multimedia Sensor Networks. Network Protocols and Algorithms , v. 4, p. 44-64, 2012. 84. 11 LESZCZUK, MIKO'AJ I. 2012 LESZCZUK, MIKO'AJ I. ; Cerqueira, Eduardo ; CURADO, MARÍLIA ; Mauthe, Andreas ; Zeadally, Sherali . Guest editorial special issue on quality of experience for multimedia applications. Multimedia Tools and Applications , v. 61, p. 697-701, 2012. 85. 15 Cerqueira, Eduardo 2011 Cerqueira, Eduardo ; Zeadally, Sherali ; Leszczuk, Miko?aj ; Curado, Marilia ; Mauthe, Andreas . Recent advances in multimedia networking. Multimedia Tools and Applications , v. 54, p. 635-647, 2011. 86. 16 Mu, Mu 2011 Mu, Mu ; Romaniak, Piotr ; Mauthe, Andreas ; Leszczuk, Miko¿aj ; Janowski, Lucjan ; Cerqueira, Eduardo . Framework for the integrated video quality assessment. Multimedia Tools and Applications , v. 55, p. 10, 2011. 87. 14 Neto, Augusto 2011 Neto, Augusto ; Freitas, Leandro ; Cerqueira, Eduardo ; Aguiar, Rui ; Gomes, Danielo . QoS-RRC: an overprovisioning-centric and load balance-aided solution for future internet QoS-oriented routing. Multimedia Tools and Applications , p. 1-26, 2011. 88. GOMES, R. L. 2011 GOMES, R. L. ; MOREIRA JUNIOR, WALDIR ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; JORGE ABELÉM, ANTÔNIO . Using fuzzy link cost and dynamic choice of link quality metrics to achieve QoS and QoE in wireless mesh networks. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , v. 34, p. 506-516, 2011. 89. 17 Mu, N.A. 2009 Mu, N.A. ; Cerqueira, Eduardo ; Boavida, Fernando ; Mauthe, Andreas . Quality of Experience management framework for real-time multimedia applications. International Journal of Internet Protocol Technology , v. 4, p. 54, 2009. 90. 18 Jr., Jose Jailton 2009 Jr., Jose Jailton ; Dias, Kelvin Lopes ; Cerqueira, Eduardo ; Cavalcanti, Dave . Seamless handover and QoS provisioning for mobile video applications in an integrated WiMAX/MIP/MPLS architecture. International Journal of Advanced Media and Communication , v. 3, p. 404, 2009. 91. 19 CERQUEIRA, Eduardo Coelho 2008 CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; VELOSO, L. ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Mobility management for multi-user sessions in next generation wireless systems. Computer Communications , v. 21, p. 915-934, 2008. 92. 20 VELOSO, L. 2008 VELOSO, L. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Multi-user Sessions Mobility across Heterogeneous Networks with Connectivity and QoS Support. International Journal of Internet Protocol Technology , v. 00, p. 00-20, 2008. 93. 21 CERQUEIRA, Eduardo Coelho 2008 CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; Veloso, Luis ; Neto, Augusto ; Curado, Marilia ; Monteiro, Edmundo ; Mendes, Paulo . QoS Support for Multi-user Sessions in IP-based Next Generation Networks. Mobile Networks & Applications , p. 00, 2008. 94. 22 CERQUEIRA, Eduardo Coelho 2004 CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; SPECIASLKI, Elisabeth S ; BORGES, R. . Implementação um de Software Discriminador de Repasse de Eventos para a Arquitetura Internet. Hífen (Uruguaiana) , v. 28, p. 139-144, 2004. Livros publicados/organizados ou edições 1. Hector Cancela (Org.) ; CERQUEIRA, E. C. (Org.) ; GUIDONI, D. L. (Org.) ; Eric Gamess (Org.) . LANC '24: Proceedings of the 2024 Latin America Networking Conference. 1. ed. New York: Association for Computing Machinery, 2024. v. 1. 100p . 2. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; GUIDONI, D. L. (Org.) ; Hector Cancela (Org.) ; Eric Gamess (Org.) . LANC '22: Proceedings of the 2022 Latin America Networking Conference. 1. ed. , 2022. v. 1. 63p . 3. QUADROS, CARLOS ; Aldri Santos ; CERQUEIRA, E. . Controle de Qualidade de Experiência em Vídeos em Tempo Real em VANETs. 1. ed. NA: Novas Edições Acadêmicas, 2020. v. 1. 128p . 4. NETO, A. (Org.) ; Jose Neuman (Org.) ; Fernado Matos (Org.) ; Aldri Santos (Org.) ; CERQUEIRA, E. (Org.) . Proceedings of the 8th Latin American Network and Operations Management Symposium (LANOMS 2015). 8. ed. , 2016. v. 1. 155p . 5. Cerqueira, Eduardo . Proceedings of the Latin America Networking Conference on LANC 2014. 1. ed. New York: USA, 2014. v. 1. 91p . 6. Cerqueira, Eduardo ; Mauthe, Andreas (Org.) ; CURADO, MARÍLIA (Org.) ; Boavida, Fernando (Org.) ; Eng Lua (Org.) ; LESZCZUK, M. (Org.) . Proceedings of the ACM Workshop on Future Human-Centric Multimedia Networking, FhMN'13. 6. ed. , 2013. 7. Hector Cancela (Org.) ; Gabriela Barrantes (Org.) ; Cerqueira, Eduardo (Org.) . Proceedings of the 6th Latin America Networking Conference. New York: ACM, 2011. v. 1. 81p . 8. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; MEHMOOD, R. . Communications Infrastructure, Systems and Applications in Europe. Springer Berlin Heidelberg, 2010. 318p . 9. ZEADALLY, S. (Org.) ; Cerqueira, Eduardo (Org.) ; CURADO, M. (Org.) ; LESZCZUK, M. (Org.) . Proceedings of the Third International Workshop on Future Multimedia Networking. Lecture Notes in Computer Science/Springer, 2010. v. 6157. 10. CURADO, M. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; MAUTHE, A. ; ZEADALLY, S. . Proceedings of Second International Workshop on Future Multimedia Networking. Lecture Notes in Computer Science, 2009. 11. AL-BEGAIN, K. ; CUEVAS, A. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; BOHNERT, Thomas Michael ; BOAVIDA, F. ; THOMAS, P. ; GARGE, G. ; BALAKRISHNA, C. ; TRYFONAS, T. . Proceedings of Next Generation Mobile Applications, Services and Technologies. IEEE Computer Society, 2008. v. 1. 650p . Capítulos de livros publicados 1. OLIVEIRA, D. ; SANTOS, F. A. ; ROCHA FILHO, G. P. ; AKABANE, A. T. ; CABRAL, R. ; Immich, R. ; Wellington Lobato Junior ; CUNHA, F. D. ; GUIDONI, D. L. ; Thiago H. Silva ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. ; VILLAS, LEANDRO . Computação Urbana da Teoria à Prática: Fundamentos, Aplicações e Desafios. In: Miguel Elias Mitre Campista. (Org.). Livro de Minicursos do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2019). 1ed.Porto Alegre: SBC, 2019, v. 1, p. 1-30. 2. CERQUEIRA, E. ; RESQUE, PAULO ; MEDEIROS, I. ; Lucas Bastos ; SANTOS, A. ; TAVARES, THAIS ; ROSARIO, D. ; Aldri Santos ; Michele Nogueira . Autenticação usando Sinais Biométricos: Fundamentos, Aplicações e Desafios.. In: Soraia Musse; Fabio Kon. (Org.). Jornada de Atualização em Informática 2019. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2019, v. 1, p. 1-. 3. Christian ROTHENBERG ; Allan Vidal ; Marcos Rogerio Salvador ; CORREA, C. ; Sidney Lucena ; Fernando Farias ; SALVATTI, J. J. ; Cerqueira, Eduardo ; ABELEM, A. . Hybrid Networking Towards a Software Defined Era. In: Fei Hu. (Org.). Network Innovation through OpenFlow and SDN Principles and Design. 1ed.Estados Unidos: CRC Press, 2014, v. , p. 153-198. 4. Cerqueira, Eduardo ; ROSARIO, D. ; Aldri Santos ; Torsten Braun ; GERLA, M. . Multimedia Human-Centric Networking: Concepts, Technologies and Trends. In: Carlos Maziero. (Org.). Multimedia Human-Centric Networking: Concepts, Technologies and Trends. 1ed.Porto Alegre: Livro de Minicursos do XXXII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (S, 2014, v. 1, p. 103-145. 5. MELO, A. ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; BEZERRA, P. ; Abelem, Antonio ; Cerqueira, Eduardo . PriorityQoE: A Tool for improving the QoE in Video Streaming. In: Dimitris Kanellopoulos. (Org.). PriorityQoE: A Tool for improving the QoE in Video Streaming. 01ed.Hershey: IGI, 2013, v. 01, p. 270-290. 6. Immich, Roger ; Cerqueira, Eduardo ; Curado, Marilia . Cross-Layer FEC-Based Mechanism for Packet Loss Resilient Video Transmission. Lecture Notes in Computer Science. IIIed.: Springer Berlin Heidelberg, 2013, v. , p. 320-336. 7. Mu, Mu ; Knowles, William ; Georgopoulos, Panagiotis ; Simpson, Steven ; Cerqueira, Eduardo ; Race, Nicholas ; Mauthe, Andreas ; Hutchison, David . Quality Evaluation in Peer-to-Peer IPTV Services. Lecture Notes in Computer Science. IIIed.: Springer Berlin Heidelberg, 2013, v. , p. 302-319. 8. JAILTON JUNIOR, J. ; Tássio Carvalho ; Warley Júnior ; DIAS, K. ; Carlos Renato Lisboa Frances ; ABELEM, A. J. ; Cerqueira, Eduardo . A Mobile WiMAX Architecture with QoE Support for Future Multimedia Networks. In: Roberto C. Hincapie, Javier E. Sierra. (Org.). Quality of Service and Resource Allocation in WiMAX. Croácia: InTech, 2012, v. , p. 193-2013. 9. OLIVEIRA, R. ; Elisangela Aguiar ; BEZERRA, P. ; COSTA, A. ; Cerqueira, Eduardo ; COSTA, J. ; Carlos Renato Lisboa Frances ; ABELEM, A. J. . Recent Advances and Challenges in Wireless QoE aware Multimedia Streaming Systems. In: Elsa Macías and Alvaro Suarez. (Org.). Multimedia Services and Streaming for Mobile Devices. Challenges and Innovations. Croácia: INTECH, 2011, v. , p. 1-26. 10. ROSARIO, D. ; Kássio Machado ; Dionne Monteiro ; ABELEM, A. J. ; Cerqueira, Eduardo . Recent Advances and Challenges in Wireless Multimedia Sensor Networks. In: Dian Tjondronegoro. (Org.). Mobile Multimedia - User and Technology Perspectives. : IGI, 2011, v. , p. -. 11. BEZERRA, P. ; MELO, A. ; PINHEIRO, B. ; Thiago Coqueiro ; CASTRO, A. ; ABELEM, A. J. ; Cerqueira, Eduardo . Recent Advances in Future Mobile Multimedia Networks. In: Dian Tjondronegoro. (Org.). Mobile Multimedia - User and Technology Perspectives. : IGI, 2011, v. , p. -. 12. Elisangela Aguiar ; Rafael Lopes ; PINHEIRO, B. ; Cerqueira, Eduardo ; ABELEM, A. J. . Trends and Challenges for Quality of Service and Quality of Experience for Wireless Mesh Networks. Wireless Mesh Networks. Wireless Mesh Networks. : INTECH, 2010, v. , p. 127-148. Textos em jornais de notícias/revistas 1. Eduardo C Cerqueira . Computação em nuvem reduz necessidade de recursos físicos. Computação em nuvem reduz necessidade de recursos físicos, Jornal Diário do Pará, 19 jul.  2025. 2. Eduardo C Cerqueira . Celulares podem contribuir para um futuro mais sustentável. Celulares podem contribuir para um futuro mais sustentável, Jornal Diário do Pará, 26 out.  2024. 3. Eduardo C Cerqueira . Smart home: casas inteligentes podem dispensar comandos humanos; entenda a tecnologia. Tecnologia e Mercado, https://www.oliberal.com, 19 maio  2024. 4. Eduardo C Cerqueira . Impactos da IA no mercado de trabalho são cada vez maiores. Impactos da IA no mercado de trabalho são cada vez maiores, Jornal Diário do Pará, 18 fev.  2024. 5. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CURADO, M. . Net cada vez mais barata e acessível. Jornal de Notícias, Portugal. 6. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Net a caminho do "universal". TEK. 7. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Redes para Suportes Multimédia do Futuro em debate. Diário As Beiras. 8. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Investigadores discutem desafios das aplicações multimédia avançadas. CiênciaPT - A Educação, Ciência, Tecnologia e Investigação em Português. 9. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Ciêntistas debatem evolução da Internet. Diário de Coimbra. 10. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CURADO, M. . Serviços multimédia e de Internet serão cada vez mais baratos, afirma especialista. Publico. 11. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CURADO, M. . Cientistas discutem Internet e multimédia do futuro na Universidade de Coimbra. IP Jornal. 12. CERQUEIRA, E. ; ROSARIO, D. ; TOSTES, E. ; Carlos Renato Lisboa Frances ; REIS, R. . Transformação digital e sustentabilidade: Amazônia 5.0.. Revista Computação Brasil, Porto Alegre. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. FILHO, CASSIUS ; SOUZA, TIAGO ; FONTES, RAMON ; Cerqueira, Eduardo . Mininet-WPAN: Enabling WPAN and IoT Emulations with 802.15.4 Support. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025). p. 1. 2. COSTA, ERICK ; FLEXA, RODRIGO ; BRITO, MATHEUS ; SANTOS, HUGO ; ASTUDILLO, CARLOS ; ROSÁRIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo . An Intelligent Micro-service Chain Orchestrator for Immersive Media Services under the presence of Server Failure Events. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2025, Brasil. Anais do XXX Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2025). p. 85. 3. C. BATISTA, JOÃO PEDRO ; SCHMITZ BASTOS, JOHANN J. ; DOS REIS FONTES, RAMON ; Cerqueira, Eduardo ; F. S. MOTA, VINÍCIUS ; S. VILLAÇA, RODOLFO . Detecção e Mitigação de Ataques de Inversão de Rótulos em Modelos Compactados e Privados no Aprendizado Federado. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025). p. 322. 4. SILVA, FRANCISCO AIRTON ; SOUZA, ALLAN M. DE ; ALMEIDA, IAGO ; Cerqueira, Eduardo ; BITTENCOURT, LUIZ FERNANDO ; ROSÁRIO, DENIS . Uma Perspectiva Analítica para Avaliação de Desempenho no Aprendizado Federado. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025). p. 57. 5. RODRIGUES, EDSON ADRIEL ; ROSARIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo ; OLIVEIRA, HELDER . Analysis of Communication in Elastic Optical Networks between Data Centers. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025). p. 994. 6. TALASSO, GABRIEL U. ; DE SOUZA, ALLAN M. ; GUIDONI, DANIEL ; Cerqueira, Eduardo ; VILLAS, LEANDRO A. . Fine-Tuning Eficiente de Modelos de Linguagem Para Detectar Anomalias em Logs Privados usando Aprendizado Federado. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025). p. 126. 7. TEIXEIRA DA SILVA, ALAN ; R. CESEN, FABRICIO ; CLERICI, RAFAEL ; E. ROTHENBERG, CHRISTIAN ; Cerqueira, Eduardo ; TESTONI, VANESSA . Ambiente Programável para Transmissão e Análise de Qualide de Experiência de Vídeo Volumétrico. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025). p. 798. 8. JARCZEWSKI, RAFAEL O. ; Cerqueira, Eduardo ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. ; VILLAS, LEANDRO A. ; DE SOUZA, ALLAN M. . Como Agregar e Não Influenciar Modelos - Controlando a Influência de Clientes no Aprendizado Federado Dinâmico. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025). p. 420. 9. SCHMITZ BASTOS, JOHANN J. ; C. BATISTA, JOÃO PEDRO ; DOS REIS FONTES, RAMON ; Cerqueira, Eduardo ; S. VILLAÇA, RODOLFO ; F. S. MOTA, VINÍCIUS . Otimizando Energia no Aprendizado Federado em Redes de Baixa potência e com Alta Taxa de Perda de Pacotes. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025). p. 43. 10. TORQUATO, MATHEUS ; GONÇALVES, CHARLES F. ; NOGUEIRA, MICHELE ; ROSÁRIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo . Migração Automatizada de VMs na Defesa de Brokers MQTT Contra Memory Denial of Service. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025). p. 168. 11. MORAIS, RENAN ; VEIGA, RAFAEL ; BASTOS, LUCAS ; ROSÁRIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo . An Efficient Method for Model Compression for Federated Learning Scenarios. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025). p. 686. 12. SOUSA, JOHN LUCAS R. P. DE ; RIBEIRO, EDUARDO ; BASTOS, LUCAS ; ROSÁRIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo . ALFadapt: Mitigating Catastrophic Forgetting in Federated Learning. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025). p. 672. 13. BASTOS, L. ; VEIGA, R. ; MORAIS, R. ; NETO, A. ; Rosário, D. ; CERQUEIRA, E. . Federated Learning for User Identification Method from Biosignals in Wearable Devices. In: 2025 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2025, Abu Dhabi. 2025 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2025. p. 830. 14. SOUZA, TIAGO ; NETO, AUGUSTO V. ; ROSÁRIO, DENIS L. ; FONTES, RAMON R. ; CERQUEIRA, E. . P4LoWPAN: Transforming IoT Networks with a Programmable Data plane and In-band Telemetry. In: 2025 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2025, Abu Dhabi. 2025 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2025. p. 14. 15. OLIVEIRA, RAMON ; ROSÁRIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo ; OLIVEIRA, HELDER . Multiple Policy Approach for Efficient Resource Allocation in SDM-EONs. In: SAC '25: 40th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2025, Catania International Airport. Proceedings of the 40th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing. p. 1353. 16. VEIGA, RAFAEL ; MORAIS, RENAN ; BASTOS, LUCAS ; ROSÁRIO, DENIS ; LOUREIRO, ANTONIO ; Cerqueira, Eduardo . A Resilient and Lightweight Layer Client Selection in Federated Learning. In: 2025 21st International Conference on Distributed Computing in Smart Systems and the Internet of Things (DCOSSIoT), 2025, Lucca. 2025 21st International Conference on Distributed Computing in Smart Systems and the Internet of Things (DCOSS-IoT), 2025. p. 609. 17. PACHECO, LUCAS ; BRAUN, TORSTEN ; CHOWDHURY, KAUSHIK ; Rosário, Denis ; SALEHI, BATOOL ; Cerqueira, Eduardo . Dynamic Adaptive Federated Learning for mmWave Sector Selection. In: 2025 IEEE 101st Vehicular Technology Conference (VTC2025Spring), 2025, Oslo. 2025 IEEE 101st Vehicular Technology Conference (VTC2025-Spring), 2025. v. 1. p. 1. 18. BASTOS, JOHANN ; BATISTA, JOÃO ; FONTES, RAMON ; Cerqueira, Eduardo ; VILLAÇA, RODOLFO ; MOTA, VINÍCIUS F. S. . A Lightweight Emulation Framework for Energy-Aware Federated Learning. In: SIGCOMM '25: ACM SIGCOMM 2025 Conference, 2025, Coimbra Portugal. Proceedings of the ACM SIGCOMM 2025 Posters and Demos, 2025. p. 130. 19. VEIGA, RAFAEL ; MORAIS, RENAN ; BASTOS, LUCAS ; ROSÁRIO, DENIS ; GUIDONI, DANIEL L. ; Cerqueira, Eduardo . Bio-Signal Multistream Architecture Classification for Federated Learning. In: 2025 21st International Conference on Distributed Computing in Smart Systems and the Internet of Things (DCOSSIoT), 2025, Lucca. 2025 21st International Conference on Distributed Computing in Smart Systems and the Internet of Things (DCOSS-IoT), 2025. p. 625. 20. SOUSA, JOHN LUCAS R. P. DE ; Eduardo Ribeiro ; Lucas Bastos ; Allan Souza ; ROSARIO, DENIS ; CERQUEIRA, E. C. . Evaluation of Client Selection Mechanisms in Vehicular Federated Learning Environments with Client Failures. In: 42 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2024, Niteroi. 42 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2024. 21. Ramon Oliveira ; ROSARIO, DENIS ; OLIVEIRA, H. ; CERQUEIRA, E. C. . Abordagem Multi-Política para Roteamento, Modulação e Alocação Dinâmica de Núcleo e Espectro em SDM-EONs. In: 42 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2024, Niteroi. 42 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2024. 22. CUMINO, PEDRO ; BARANDA, JORGE ; LUIS, MIGUEL ; ROSARIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo ; MANGUES, JOSEP ; SARGENTO, SUSANA . Enhancing Mobile Network Performance Through ORAN-Integrated UAV-Based Mobility Management. In: IEEE INFOCOM 2024  IEEE Conference on Computer Communications Workshops (INFOCOM WKSHPS), 2024, Vancouver. IEEE INFOCOM 2024 - IEEE Conference on Computer Communications Workshops (INFOCOM WKSHPS), 2024. p. 1. 23. PACHECO, LUCAS ; BRAUN, TORSTEN ; ROSÁRIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo . An Efficient Layer Selection Algorithm for Partial Federated Learning. In: 2024 IEEE International Conference on Pervasive Computing and Communications Workshops and other Affiliated Events (PerCom Workshops), 2024, Biarritz. 2024 IEEE International Conference on Pervasive Computing and Communications Workshops and other Affiliated Events (PerCom Workshops), 2024. p. 172. 24. DA CRUZ, OTAVIO AUGUSTO ROCHA ; PEREIRA, CARLOS EDUARDO ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; Mendes, Paulo ; DO ROSÁRIO, DENIS LIMA ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; DA SILVA, ANTONIO ARLIS SANTOS ; DOS ANJOS, JULIO CESAR SANTOS . Micro-Chain: Towards the use of NDN microservices. In: SAC '24: 39th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2024, Avila Spain. Proceedings of the 39th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing. p. 1099. 25. TALASSO, GABRIEL U. ; DE SOUZA, ALLAN M. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; Cerqueira, Eduardo ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. ; VILLAS, LEANDRO A. . FedSCCS: Hierarchical Clustering with Multiple Models for Federated Learning. In: ICC 2024  IEEE International Conference on Communications, 2024, Denver. ICC 2024 - IEEE International Conference on Communications, 2024. p. 3280. 26. Rafael de Oliveira Jarczewski ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. ; BITTENCOURT, L. ; Allan Souza ; CERQUEIRA, E. C. ; VILLAS, LEANDRO . Let?s Federate - Effective Communication Strategy for Dynamic Client Participation. In: 23rd IEEE International Conference on Machine Learning and Applications, 2024, Miami. 23rd IEEE International Conference on Machine Learning and Applications, 2024. 27. Andrei Ribeiro ; OLIVEIRA, A. ; SALES, R. ; RAMOS, I. ; LOBATO, F. ; SILVA, M. ; CARDOSO, V. R. ; CRISOSTOMO, J. ; CERQUEIRA, E. C. . Decentralized Federated Learning-based Approach for Fault Detection in Optical Networks. In: Latin America Optics and Photonics Conference (LAOP) 2024, 2024, Puerto Vallarta. Latin America Optics and Photonics Conference (LAOP) 2024, 2024. v. 1. 28. MARTINS, BRUNO S. ; SOUZA, ALLAN M. ; ROSÁRIO, DENIS ; ASTUDILLO, CARLOS A. ; Cerqueira, Eduardo ; VILLAS, LEANDRO . Partial Training Mechanism to Handle the Impact of Stragglers in Federated Learning with Heterogeneous Clients. In: 2024 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2024, Paris. 2024 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2024. v. 1. p. 1. 29. AVIZ, T. ; Wellington Lobato Junior ; CERQUEIRA, E. C. ; ROSARIO, D. . Técnicas de Pré-Processamento Aplicados no Aprendizado por Imitação para Veículos Autônomos. In: 23º Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance 2024), 2024, Brasília. 23º Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance 2024), 2024. v. 1. 30. KLEBER VILHENA ; VEIGA, RAFAEL ; ROSARIO, D. ; Carlos Rocha ; Lucas Bastos ; CERQUEIRA, E. C. . Enhancing the Handover Algorithm with an Intelligent Approach in an O-RAN Architecture. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2024), 2024, Niteroi. Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2024), 2024. v. 1. 31. Rodrigo Flexa ; SANTOS, HUGO ; BRITO, M. ; Braun, T. ; Rosário, Denis ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Dynamic Orchestration of Service Function Chaining for Multi-user Augmented Reality. In: IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFV-SDN 2024), 2024, Natal. IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFV-SDN). New York: IEEE, 2024. p. 1. 32. Carlos Rocha ; PACHECO, L. ; Lucas Bastos ; BITTENCOURT, L. ; VILLAS, LEANDRO ; ROSARIO, D. ; Cerqueira, Eduardo . COOP: A Computing and Offloading Algorithm for UAV-Assisted Ground Networks. In: IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFV-SDN 2024), 2024, Natal. IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFV-SDN), 2024. p. 1. 33. Rafael Veiga ; Renan Morais ; SERUFFO, M ; ROSARIO, D. ; Eduardo C Cerqueira . RiCAM: An Efficient Multicriteria Client Selection Mechanism for Federated Learning. In: IEEE 13th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2024, Rio de Janeiro. IEEE 13th International Conference on Cloud Networking (CloudNet). New York: IEEE, 2024. p. 1. 34. VEIGA, RAFAEL ; Renan Morais ; Lucas Bastos ; VILLAS, LEANDRO ; ROSARIO, D. ; Eduardo C Cerqueira . Resilience-aware Quarantine Selection Mechanism for Federated Learning Environments. In: IEEE 13th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2024, Rio de Janeiro. IEEE 13th International Conference on Cloud Networking (CloudNet). New York: IEEE, 2024. p. 1. 35. TORQUATO, MATHEUS ; JESUS, BRUNO ; SILVA, FRANCISCO AIRTON ; Cerqueira, Eduardo . Empirical observation of Execution Throttling as MQTT Broker defense against Memory Denial of Service Attacks. In: LADC 2024: 13th LatinAmerican Symposium on Dependable and Secure Computing, 2024, Recife Brazil. Proceedings of the 13th Latin-American Symposium on Dependable and Secure Computing. New York: ACM. p. 184. 36. SANTOS, HUGO ; MARTINS, BRUNO ; Rosário, Denis ; Cerqueira, Eduardo ; BRAUN, TORSTEN . Mobility-aware Service Function Chaining Orchestration for Multi-user Augmented Reality. In: 2023 IEEE 48th Conference on Local Computer Networks (LCN), 2023, Daytona Beach. 2023 IEEE 48th Conference on Local Computer Networks (LCN), 2023. p. 1. 37. REIS, GABRIEL ; LOBATO, WELLINGTON ; ROSÁRIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo ; VILLAS, LEANDRO A. . Avaliação de Técnicas de Detecção de Pedestres para Veículos Autônomos. In: Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2023, Brasil. Anais do XXII Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance 2023), 2023. p. 61. 38. SOUSA, JOHN LUCAS R. P. DE ; LOBATO, WELLINGTON ; ROSÁRIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo ; VILLAS, LEANDRO A. . Entropy-based Client Selection Mechanism for Vehicular Federated Environments. In: Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2023, Brasil. Anais do XXII Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance 2023), 2023. p. 37. 39. BASTOS, L. ; SANTOS, C. ; MEDEIROS, I. ; FREITAS, I. ; Rosário, D. ; SERUFFO, M ; CERQUEIRA, E. . A Gamification and Biofeedback-based Serious Game for Adherence to Physical Activity. In: 2023 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2023, Marrakesh. 2023 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2023. p. 363. 40. BASTOS, L. ; MARTINS, B ; MEDEIROS, I. ; Rosário, D. ; AQUINO, A. ; CERQUEIRA, E. . Energy Frauds Characterization based on Information Theory Quantifiers. In: 2023 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2023, Marrakesh. 2023 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2023. p. 1196. 41. VEIGA, RAFAEL ; BOTH, CRISTIANO B. ; MEDEIROS, IAGO ; ROSÁRIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo . A Federated Learning Approach for Authentication and User Identification based on Behavioral Biometrics. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2023, Brasil. Anais do XLI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2023), 2023. p. 15. 42. BRITO, MATHEUS ; MARTINS, BRUNO ; SANTOS, CAMILO ; MEDEIROS, IAGO ; ARAÚJO, FELIPE ; SERUFFO, MARCOS ; OLIVEIRA, HELDER ; Cerqueira, Eduardo ; ROSÁRIO, DENIS . Personalized Experience-aware Multi-criteria Route Selection for Smart Mobility. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2023, Brasil. Anais do XLI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2023), 2023. p. 504. 43. SOUZA, ALLAN M. DE ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; Cerqueira, Eduardo ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. ; VILLAS, LEANDRO A. . Dispositivos, Eu Escolho Vocês: Seleção de Clientes Adaptativa para Comunicação Eficiente em Aprendizado Federado. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2023, Brasil. Anais do XLI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2023), 2023. p. 1. 44. SILVA, ANTONIO ; Mendes, Paulo ; ROSARIO, DENIS ; CERQUEIRA, E. C. ; Edison Pignaton De Freitas . Time-Sensitive Airborne Fog Computing as a Named Serverless Microservices Framework. In: IEEE workshop at 9th World Forum on Internet of Things (WF-IoT 2023), 2023, Aveiro. IEEE workshop at 9th World Forum on Internet of Things (WF-IoT 2023). Aveiro: IEEE, 2023. 45. VEIGA, RAFAEL ; Rodrigo Flexa ; Lucas Bastos ; MEDEIROS, I. ; ROSARIO, D. ; VILLAS, LEANDRO ; ZEADALLY, S. ; CERQUEIRA, E. C. . A Federated Learning Approach for Continuous User Identification. In: IEEE workshop at 9th World Forum on Internet of Things (WF-IoT 2023), 2023, Aveiro. IEEE workshop at 9th World Forum on Internet of Things (WF-IoT 2023), 2023. 46. SANTOS, HUGO ; MEDEIROS, I. ; Carlos Rocha ; ROSARIO, DENIS ; CERQUEIRA, E. C. ; BRAUN, TORSTEN . A Mobility-aware Flying Edge Computing Service Orchestration with Quality of Service Support. In: 9th IEEE World Forum on Internet of Things (WF-IoT 2023), 2023, Aveiro. 9th IEEE World Forum on Internet of Things (WF-IoT 2023), 2023. 47. SOARES, LAURA R. ; BASTOS, LUCAS ; MARTINS, BRUNO ; MEDEIROS, IAGO ; ROSÁRIO, DÊNIS ; NOBRE, JÉFERSON C. ; CERQUEIRA, EDUARDO C. . A Continuous Heart-Based Biometric Authentication for Healthcare Internet of Things. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2023, Brasil. Anais do XXIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2023). p. 43. 48. BASTOS, LUCAS ; MARTINS, BRUNO ; MEDEIROS, IAGO ; Neto, Augusto ; Zeadally, Sherali ; ROSARIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo . Ensemble Learning Method for Human Identification in Wearable Devices. In: 2022 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2022, Dubrovnik. 2022 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2022. v. 1. p. 1052. 49. Joahannes Costa ; Allan Souza ; MENEGUETTE, RODOLFO ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; VILLAS, LEANDRO . Escalonamento de Tarefas Ciente de Contexto para Computação de Borda Veicular. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2022), 2022, Fortaleza. Anais do XL Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2022). Porto Alegre: SBC, 2022. v. 1. p. 2. 50. Ramon Oliveira ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; OLIVEIRA, H. . Machine Learning Assisted Traffic-Aware Approach to Path Assignment in SDM-EONs. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2022), 2022, Fortaleza. Anais do XL Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2022). Porto Alegre: SBC, 2022. v. 1. p. 3-1. 51. BRITO, M. ; OLIVEIRA, C. ; CERQUEIRA, E. ; ROSARIO, D. . Air Pollution Calculation for Location Based Social Networks Multimodal Routing Service. In: VI Workshop de Computação Urbana (CoUrb), 2022, Fortaleza. Anais do VI Workshop de Computação Urbana (CoUrb). Porto Alegre: SBC, 2022. v. 1. p. 1-1. 52. SILVA, ANTONIO ; BASSO, MAIK ; Mendes, Paulo ; ROSARIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo ; PRACIANO, BRUNO J. G. ; DA COSTA, JOAO PAULO J. ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . A Map Building and Sharing Framework for Multiple UAV Systems. In: 2022 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS), 2022, Dubrovnik. 2022 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS), 2022. p. 1333. 53. SANTOS, HUGO ; EUGÊNIO, PAULO ; MARQUES, LEONARDO ; OLIVEIRA, HELDER ; Rosário, Denis ; NOGUEIRA, EDUARDO ; NETO, AUGUSTO ; Cerqueira, Eduardo . Internet of Smart Grid Things (IoSGT): Prototyping a Real Cloud-Edge Testbed. In: Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2022, Brasil. Anais do XIV Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2022). p. 111. 54. ARAÚJO, FELIPE ; PINHEIRO, STEFANY ; MEDEIROS, IAGO ; Rosário, Denis ; Cerqueira, Eduardo ; BEZERRA, UBIRATAN ; TOSTES, MARIA ; ANTLOGA, ANDRÉIA . Plataforma para Coleta de Dados de Eletropostos para Veículos Elétricos: Prototipação em Bancada de Testes Real. In: Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2022, Brasil. Anais do XIV Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2022), 2022. p. 121. 55. SANTOS, HUGO ; ROSARIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo ; BRAUN, TORSTEN . Multi-criteria Service Function Chaining Orchestration for Multi-user Virtual Reality Services. In: GLOBECOM 2022  2022 IEEE Global Communications Conference, 2022, Rio de Janeiro. GLOBECOM 2022 - 2022 IEEE Global Communications Conference, 2022. p. 6360. 56. LOPES, RAFAEL S. ; Cerqueira, Eduardo ; ROSARIO, DENIS ; NETO, AUGUSTO VENANCIO ; OLIVEIRA, HELDER M. N. DA S. . Resilient Routing for SDM-EON as a Crucial Enabler for the 5G Access Networks. In: 2022 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFVSDN), 2022, Phoenix. 2022 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFV-SDN), 2022. p. 149. 57. COSTA, JOAHANNES B. D. DA ; LOBATO JUNIOR, WELLINGTON V. ; SOUZA, ALLAN M. DE ; Cerqueira, Eduardo ; ROSÁRIO, DENIS ; VILLAS, LEANDRO A. . NEMESIS: Mecanismo para Formação de Nuvens Veiculares Baseado em Previsão de Mobilidade. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2022, Brasil. Anais do XL Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2022). p. 280. 58. LIEIRA, DOUGLAS D. ; QUESSADA, MATHEUS S. ; DA COSTA, JOAHANNES B. D. ; Cerqueira, Eduardo ; ROSARIO, DENIS ; MENEGUETTE, RODOLFO I. . TOVEC: Task Optimization Mechanism for Vehicular Clouds using Meta-heuristic Technique. In: 2021 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2021, Harbin City. 2021 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2021. p. 358. 59. SANTOS, A. ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; FONSECA, N. . A strategy to the reduction of communication overhead and overfitting in Federated Learning. In: XXVI Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS), 2021, Uberlândia. XXVI Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS) - SBRC 2021, 2021. 60. PACHECO, LUCAS ; OLIVEIRA, HELDER ; ROSARIO, DENIS ; ZHAO, ZHONGLIANG ; Cerqueira, Eduardo ; BRAUN, TORSTEN ; Mendes, Paulo . Towards the Future of Edge Computing in the Sky: Outlook and Future Directions. In: 2021 17th International Conference on Distributed Computing in Sensor Systems (DCOSS), 2021, Pafos. 2021 17th International Conference on Distributed Computing in Sensor Systems (DCOSS), 2021. p. 220. 61. Wellington Lobato Junior ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; VILLAS, LEANDRO . Mecanismo Eficiente de Localização Cooperativa para Veículos Autônomos Conectados. In: anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2021), 2021, Uberlândia. anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2021), 2021. 62. LOPES, R. ; ROSARIO, D. ; OLIVEIRA, H. ; CERQUEIRA, E. ; VILLAS, LEANDRO . Roteamento e Alocação de Recursos com Mecanismo de Resiliência Ciente da Prioridade de Tráfego. In: anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2021), 2021, Uberlândia. anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2021), 2021. 63. MORAES, J. ; LOBATO, E. ; CERQUEIRA, E. ; ROSARIO, D. ; BEREZZA, U. ; TOSTES, E. ; ANTLOGA, A. . Implementação de um cluster Kubernetes com a plataforma Dojot para Aplicações de Internet das Coisas. In: XXXIII Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH 2021), 2021, Florianópolis. Anais do XXXIII Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH 2021), 2021. 64. MODESTO, W. ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; VENÂNCIO NETO, Augusto J . Uma Arquitetura para Integração de Dispositivos Elétricos Inteligentes de Abordagem Legada em Sistemas Smart Grid Baseados na IoT.. In: Simposio Brasileiro de Computacao Ubiiqua e Pervasiva (SBCUP 2021), 2021, Virtual. Simposio Brasileiro de Computacao Ubiiqua e Pervasiva (SBCUP 2021), 2021. 65. BASTOS, LUCAS ; CREMONEZI, BRUNO ; TAVARES, THAIS ; ROSARIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo ; SANTOS, ALDRI . Smart Human Identification System Based on PPG and ECG Signals in Wearable Devices. In: 2021 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2021, Harbin City. 2021 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2021. p. 347. 66. PACHECO, LUCAS ; BRAUN, TORSTEN ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; VILLAS, LEANDRO . Distributed User-centric Service Migration for Edge-Enabled Networks. In: 2021 IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM), 2021, Virtual. 2021 IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM), 2021. 67. PACHECO, LUCAS ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; Braun, T. . Federated User Clustering for non-IID Federated Learning. In: Conference on Networked Systems (NetSys 2021), 2021, Lübeck. Conference on Networked Systems (NetSys 2021), 2021. 68. MEDEIROS, IAGO ; BOUKERCHE, AZZEDINE ; Cerqueira, Eduardo . A Swarm-based Unmanned Aerial Vehicle Approach for Video Delivery of Mobile Objects. In: ICC 2021  IEEE International Conference on Communications, 2021, Montreal. ICC 2021 - IEEE International Conference on Communications, 2021. p. 1. 69. DE SOUZA LOBATO, ELEN PRISCILA ; DE SOUZA, ANA CAROLINA DIAS BARRETO ; MUSE, LARISSA PAREDES ; BEZERRA, UBIRATAN HOLANDA ; DE LIMA TOSTES, MARIA EMILIA ; PAIXAO, ULISSES CARVALHO ; DA SILVA FONSECA, WELLINGTON ; Cerqueira, Eduardo ; DO NASCIMENTO, ANDREIA ANTLOGA . Smart City: application of the ABNT NBR ISO 37122:2020 Standard in the University City of UFPA. In: 2021 14th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2021, São Paulo. 2021 14th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2021. p. 1258. 70. PACHECO, LUCAS ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; VILLAS, LEANDRO . Service Migration in Edge Computing Environments for Connected Autonomous Vehicles. In: XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2020), 2020, Rio de Janeiro. XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2020), 2020. 71. ALENCAR, DERIAN ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; Cristiano Bonato Both ; ANTUNES, R. . Distribuição de Conteúdo Sob Demanda Através da Alocação de Microserviços Dinâmicos na Borda e Núcleo da Rede. In: XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2020), 2020, Rio de Janeiro. XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2020), 2020. 72. Lucas Bastos ; TAVARES, THAIS ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; Aldri Santos ; Michele Nogueira . Double Authentication Model based on PPG and ECG Signals. In: IEEE 16th annual International conference on Wireless Communications & Mobile Computing (IEEE IWCMC 2020), 2020, Limassol. IEEE 16th annual International conference on Wireless Communications & Mobile Computing (IEEE IWCMC 2020), 2020. 73. MATNI, N. ; PACHECO, LUCAS ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; VENÂNCIO NETO, Augusto J . Experimenting Long Range Wide Area Network in an e-Health Environment: Discussion and Future Directions. In: IEEE 16th annual International conference on Wireless Communications & Mobile Computing (IEEE IWCMC 2020), 2020, Limassol, Cyprus. IEEE 16th annual International conference on Wireless Communications & Mobile Computing (IEEE IWCMC 2020), 2020. 74. Edson Rodrigues ; CERQUEIRA, E. ; ROSARIO, D. ; Helder Oliveira . Routing, Modulation, Spectrum and Core Allocation Based on Mapping Scheme. In: 25th IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2020. 25th IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2020. 75. MORAES, J. ; MATNI, N. ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; OLIVEIRA, HELDER ; BOTH, CRISTIANO . An Efficient Heuristic LoRaWAN Adaptive Resource Allocation for IoT Applications. In: 25th IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC 2020), 2020. 25th IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC 2020), 2020. 76. PACHECO, LUCAS ; OLIVEIRA, HELDER ; VILLAS, LEANDRO ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. . Service Migration for Connected Autonomous Vehicles. In: 25th IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC 2020), 2020. 25th IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC 2020), 2020. 77. MATNI, N. ; MORAES, J ; RIKER, ANDRE ; ROSARIO, D. ; OLIVEIRA, HELDER ; CERQUEIRA, E. . Modelo de Otimização de Alocação de Recursos em LoRaWAN para Aplicações de Internet das Coisas. In: XXV Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS), 2020. XXV Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS), 2020. 78. Lopes, Rafael ; Helder Oliveira ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. . Mecanismo de proteção em SDM-EON ciente da prioridade de tráfego. In: 19º Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance), 2020. 19º Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance), 2020. 79. PFEIFF, J. ; Fabio Araújo ; Helder Oliveira ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. . Modelo de Detecção de Fraudes Elétricas Baseado em Aprendizado de Máquina. In: 12º Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP), 2020. 12º Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP), 2020. 80. Eduardo Lima ; MATNI, N. ; MORAES, J ; Helder Oliveira ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. . Mecanismo de Alocação de Recursos para LoRaWAN Ciente da Prioridade das Aplicações de IoT. In: 12º Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP), 2020. 12º Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP), 2020. 81. MORAES, G. ; CERQUEIRA, E. ; ROSARIO, D. ; OLIVEIRA, HELDER . Mecanismo de Comunicação para Migração de Serviços Ciente da Localização de Nuvem e Névoas. In: 12º Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP), 2020. 12º Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP), 2020. 82. RESQUE, PAULO ; BARROS, ALEX ; ROSARIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo . An Investigation of Different Machine Learning Approaches for Epileptic Seizure Detection. In: 2019 15th International Wireless Communications and Mobile Computing Conference (IWCMC), 2019, Tangier. 2019 15th International Wireless Communications & Mobile Computing Conference (IWCMC), 2019. p. 301. 83. BARROS, ALEX ; ROSARIO, DENIS ; RESQUE, PAULO ; Cerqueira, Eduardo . Heart of IoT: ECG as biometric sign for authentication and identification. In: 2019 15th International Wireless Communications and Mobile Computing Conference (IWCMC), 2019, Tangier. 2019 15th International Wireless Communications & Mobile Computing Conference (IWCMC), 2019. p. 307. 84. ARAUJO, FABIO ; ROSARIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo ; VILLAS, LEANDRO A. . A Hybrid Energy-Aware Video Bitrate Adaptation Algorithm for Mobile Networks. In: 2019 15th Annual Conference on Wireless Ondemand Network Systems and Services (WONS), 2019, Wengen. 2019 15th Annual Conference on Wireless On-demand Network Systems and Services (WONS), 2019. p. 146. 85. VERGUTZ, A. ; MEDEIROS, I. ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; NOGUEIRA, MICHELE ; Aldri Santos . A Method for Identifying eHealth Applications using Side-Channel Information. In: IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM 2019), 2019, Waikoloa. IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM 2019), 2019. 86. NAKAYAMA, F. ; LENZ, P. ; CREMONEZI, B. ; BANOU, S. ; Kaushik Chowdhoury ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; Aldri Santos ; Michele Nogueira . Autenticação Contínua e Segura Baseada em Sinais PPG e Comunicação Galvânica. In: XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2019), 2019, Gramado. XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2019), 2019. 87. Felipe Araújo ; MACHADO, K. ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; VILLAS, LEANDRO . TEMMUS: A Mobility Predictor based on Temporal Markov Model with User Similarity. In: XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2019), 2019, Gramado. XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2019), 2019. 88. RESQUE, PAULO ; COSTA, S. ; VERGUTZ, A. ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; Aldri Santos ; Michele Nogueira . Assessing Data Traffic Classification to Priority Access for Wireless Healthcare Application. In: 11th Latin-American Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2019), 2019, Salvador. 11th Latin-American Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2019), 2019. 89. MATNI, N. ; MORAES, J ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. . Optimal Gateway Placement Based on Fuzzy C-Means for Low Power Wide Area Networks. In: 11th Latin-American Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2019), 2019, Salvador. 11th Latin-American Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2019), 2019. 90. Lucas Bastos ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; Aldri Santos ; Michele Nogueira . Filtering Parameters Selection Method and Peaks Extraction for ECG and PPG Signals. In: 11th Latin-American Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2019), 2019, Salvador. 11th Latin-American Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2019), 2019. 91. PACHECO, L. ; MEDEIROS, I. ; BARROS, H. ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. . A Handover Algorithm for Video Sharing over Vehicular Networks. In: IX Latin-American Symposium on Dependable Computing (LADC 2019), 2019, Natal. IX Latin-American Symposium on Dependable Computing (LADC 2019), 2019. 92. Lopes Gomes, Rafael ; BITTENCOURT, L. ; MADEIRA, E. ; GERLA, MARIO ; Cerqueira, Eduardo . Management Framework for Future Internet Service Providers. In: IEEE International Symposium on Computers and Communications, 2018, Natal. IEEE International Symposium on Computers and Communications (IEEE ISCC 2018), 2018. 93. Joahannes Costa ; Allan Souza ; ROSARIO, D. ; VILLAS, LEANDRO A. ; Cerqueira, Eduardo . Data Dissemination Based on Complex Networks' Metrics for Distributed Traffic Management Systems. In: IEEE International Symposium on Computers and Communications, 2018, Natal. IEEE International Symposium on Computers and Communications (IEEE ISCC 2018), 2018. 94. COSTA, JOAHANNES ; Allan Souza ; ROSARIO, D. ; Cerqueira, Eduardo ; VILLAS, LEANDRO A. . Protocolo para Disseminação de Dados em VANETs baseado em Métricas de Redes Complexas: Um Estudo de Caso com Sistema de Gerenciamento de Trafego. In: 35th Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2018, Campos do Jordão. 35th Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2018. 95. MEDEIROS, IAGO ; JUNIOR, WELLINGTON LOBATO ; ROSARIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo ; BRAUN, TORSTEN ; VILLAS, LEANDRO A. . A Comparative Analysis of Platoon-Based Driving Protocols for Video Dissemination over VANETs. In: 2018 IEEE International Conference on Communications Workshops (ICC Workshops), 2018, Kansas City. 2018 IEEE International Conference on Communications Workshops (ICC Workshops), 2018. p. 1. 96. MEDEIROS, I. ; PACHECO, L. S. ; BOTH, CRISTIANO ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; Lisandro Zambenedetti . Handover Ciente de Qualidade de Experiência e Qualidade de Serviço para Transmissão de Vídeo em Redes Heterogêneas. In: 23 Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS), 2018. 23 Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS), 2018. 97. Wellington Lobato Junior ; COSTA, JOAHANNES ; Cerqueira, Eduardo . Avaliação Exploratória da Disseminação de Vídeos para Aplicações See-Through em Redes Veiculares. In: 23 Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS), 2018. 23 Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS), 2018. 98. Fabio Araújo ; Helder Paraense ; Rosário, D. ; Cerqueira, Eduardo . Optimized-selection model of relay nodes in platoon-based vehicular ad hoc networks. In: Latin American Conference in Computing (LANC), 2018, Sao Paulo. Latin American Conference in Computing (LANC), 2018. v. 1. 99. Felipe Araújo ; ROSARIO, D. ; Cerqueira, Eduardo . Spatiotemporal Analysis of a Location Based Social Network Dataset based on Different Levels of Granularity. In: Latin American Conference in Computing (LANC), 2018, Sao Paulo. Latin American Conference in Computing (LANC), 2018. 100. SANTOS, A. ; RESQUE, P. ; MEDEIROS, I. ; ROSARIO, D. ; Cerqueira, Eduardo ; Aldri Santos ; Michele Nogueira ; Kaushik Chowdhoury . ECG-Based User Authentication and Identification Method on VANETs. In: Latin American Conference in Computing (LANC), 2018, Sao Paulo. Latin American Conference in Computing (LANC), 2018. 101. Wellington Lobato Junior ; Joahannes Costa ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; VILLAS, LEANDRO A. . A Comparative Analysis of DSRC and VLC for Video Dissemination in Platoon of Vehicles. In: 10th IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM 2018), 2018, Guadalajara. 10th IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM 2018), 2018. 102. ISHIMORI, AIRTON ; Cerqueira, Eduardo ; Abelem, Antonio . Tag-and-Forward: A source-routing enabled data plane for OpenFlow Fat-Tree Networks. In: 2017 IFIP/IEEE Symposium on Integrated Network and Service Management (IM), 2017, Lisbon. 2017 IFIP/IEEE Symposium on Integrated Network and Service Management (IM), 2017. p. 923. 103. JEAN, CARLOS ; ROSARIO, D. ; Aldri Santos ; Cerqueira, Eduardo . A QoE-aware Reinforcement Approach to Disseminate Warning Videos on LTE-VANETs. In: 35th Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems (SBRC 2017), 2017, Belém. 35th Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems (SBRC 2017). Rio Grande do Sul: SBC, 2017. 104. COSTA, JOAHANNES ; LOBATO, WELLINGTON ; DE SOUZA, ALLAN M. ; ROSARIO, DENIS ; VILLAS, LEANDRO A. ; Cerqueira, Eduardo . Centrality-based data dissemination protocol for vehicular ad hoc networks. In: 2017 IEEE 16th International Symposium on Network Computing and Applications (NCA), 2017, Cambridge. 2017 IEEE 16th International Symposium on Network Computing and Applications (NCA), 2017. p. 1. 105. Wellington Lobato Junior ; ROSARIO, D. ; Leandro Villas ; CERQUEIRA, E. . Mecanismo para Cooperação e Agrupamento de Veículos Baseado na Teoria dos Jogos para Transmissão de Vídeos em VANETs.. In: 16 Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicaçã (WPerformance), 2017, Porto Alegre. 16 Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicaçã (WPerformance), 2017. 106. E. Lobato ; CHAVES, L. ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. . INFOSABERES: O Conhecimento Digital como Instrumento de Aprendizagens. In: XLV Congresso Brasileiro de Educação em Engenharia (COBENGE), 2017, Joinville. XLV Congresso Brasileiro de Educação em Engenharia (COBENGE), 2017. 107. GOMES, RAFAEL L. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; MADEIRA, EDMUNDO R. M. ; Cerqueira, Eduardo ; GERLA, MARIO . State-aware allocation of reliable Virtual Software Defined Networks based on bandwidth and energy. In: 2016 13th IEEE Annual Consumer Communications & Networking Conference (CCNC), 2016, Las Vegas. 2016 13th IEEE Annual Consumer Communications & Networking Conference (CCNC). p. 411. 108. Machado, K. ; Azzedine Boukerche ; Pedro Melo ; CERQUEIRA, E. ; Antonio Alfredo Ferreira Loureiro . Exploring Seasonal Human Behavior in Opportunistic Mobile Networks. In: IEEE International Conference on Communications (ICC 2016), 2016, Kuala Lumpur. IEEE International Conference on Communications (ICC 2016). Kuala Lumpur: IEEE, 2016. 109. ROSARIO, D. ; Marcos Seruffo ; Cristiano Bonato Both ; BRAUN, TORSTEN ; GERLA, M. ; Cerqueira, Eduardo . Trends in Human-Centric Multimedia Networking Scenarios. In: The 15th IFIP/IEEE Annual Mediterranean Ad Hoc Networking Workshop, 2016, Barcelona. The 15th IFIP/IEEE Annual Mediterranean Ad Hoc Networking Workshop, 2016. 110. Roger Immich ; CERQUEIRA, E. ; CURADO, MARILIA . Towards a QoE-driven Mechanism for Improved H.265 Video Delivery. In: The 15th IFIP/IEEE Annual Mediterranean Ad Hoc Networking Workshop, 2016, Barcelona. The 15th IFIP/IEEE Annual Mediterranean Ad Hoc Networking Workshop, 2016. 111. BRENNAND, C. ; CUNHA, F. ; MAIA, G. ; CERQUEIRA, E. ; Antonio Alfredo Ferreira Loureiro ; Leandro Villas . FOX: A Traffic Management System of Computer-Based Vehicles FOG. In: 21st IEEE Symposium on Computers and Communication (ISCC), 2016, Messina. 21st IEEE Symposium on Computers and Communication (ISCC), 2016. 112. Fabrício Aguiar Silva ; SILVA, T. R. M. B. ; CERQUEIRA, E. ; Linnyer Beatrys Ruiz Aylon ; Antonio Alfredo Ferreira Loureiro . Um modelo híbrido para entrega de conteúdo em redes veiculares. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2016, Salvador. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2016. 113. Allan Souza ; Azzedine Boukerche ; MAIA, G. ; CERQUEIRA, E. ; Antonio Alfredo Ferreira Loureiro ; Leandro Villas . SPARTAN: A Solution to Prevent Traffic Jam with Real-Time Alert and Re-routing for Smart City. In: IEEE 84th Vehicular Technology Conference, 2016, Montréal. IEEE 84th Vehicular Technology Conference, 2016. 114. Fabio Araújo ; Felipe Araújo ; Marcos Seruffo ; ROSARIO, D. ; Cerqueira, Eduardo . Evaluating the impact of a cultural event on user mobility and preferences by collecting user social media data. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS), 2016, Salvador. Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS), 2016. 115. Machado, K. ; Azzedine Boukerche ; Cerqueira, Eduardo ; Antonio Alfredo Ferreira Loureiro . Long-Term Spatiotemporal Analysis of Social Media for Device-to-Device Networks. In: IEEE Global Communications Conference (IEEE Globecom 2016), 2016, Washington. IEEE Global Communications Conference (IEEE Globecom 2016), 2016. 116. Hugo Leonardo Santos ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; João Camargo ; Matias Schimuneck ; NOBRE, JEFERSON ; Cristiano Bonato Both . A Comparative Analysis of H.264 and H.265 with Different Bitrates for on Demand Video Streaming. In: 9th IFP/ACM Latin America Networking Conference (LANC 2016), 2016, Valparaiso. 9th IFP/ACM Latin America Networking Conference (LANC 2016), 2016. 117. Lopes Gomes, Rafael ; BITTENCOURT, L. F. ; Edmundo Madeira ; Cerqueira, Eduardo ; GERLA, M. . QoE-Aware Dynamic Virtual Network Resource Adaptation for EaaS Environment. In: The IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2015), 2015, London. The IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2015), 2015. 118. Helber Silva ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; Cerqueira, Eduardo ; Helcio Silva . SAMbA: A Session Aware Multicast based Architecture for Cost-Efficient Smart Grid Applications. In: The IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2015), 2015, London. The IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2015), 2015. 119. Roger Immich ; Cerqueira, Eduardo ; CURADO, MARILIA . Adaptive QoE-driven Video Transmission over Vehicular Ad-hoc Networks. In: 2nd IEEE Workshop on Communication & Networking Techniques for Contemporary Video 2015 - INFOCOM Workshop, 2015, Hong Kong. 2nd IEEE Workshop on Communication & Networking Techniques for Contemporary Video 2015, 2015. 120. Carlos Jean Quadros ; Aldri Santos ; GERLA, M. ; Cerqueira, Eduardo ; Jae-Han Lim . Beacon-less Video Streaming Management for VANETs Based on QoE and Link-Quality. In: 14th IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM 2015), 2015, Otawa. 14th IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM 2015), 2015. 121. Francesco Ongaro ; Cerqueira, Eduardo ; GERLA, M. ; Luca Foschini ; Antonio Corradi . Enhancing the Quality Level Support for Real-time Multimedia Applications in Software-Defined Networks. In: The IEEE International Conference on Computing, Networking and Communications. (ICNC 2015), 2015, Anaheim. The IEEE International Conference on Computing, Networking and Communications. (ICNC 2015), 2015. 122. QUADROS, CARLOS ; Aldri Santos ; GERLA, M. ; CERQUEIRA, E. . A QoE-aware Mechanism to Improve the Dissemination of Live Videos over VANETs. In: 33nd Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems (SBRC 2015), 2015, Vitória. 33nd Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems (SBRC 2015), 2015. 123. Antonio Oliveira-Jr ; MOREIRA JUNIOR, W. ; Rosario Ribeiro ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CERQUEIRA, E. . A Comparative Analysis of Green Routing Metrics in User-centric Networks. In: XX Workshop on Network and Services Management and Operation (WGRS 2015 - SBRC 2015), 2015, Vitória. XX Workshop on Network and Services Management and Operation (WGRS 2015 - SBRC 2015), 2015. 124. Wilson Farias ; ROSARIO, D. ; Leandro Villas ; Gustavo Pessin ; Cerqueira, Eduardo . Sistema de Decisão Colaborativa para Transmissão Multimídia em Flying Ad-Hoc Networks. In: XX Workshop on Network and Services Management and Operation (WGRS 2015 - SBRC 2015), 2015, Vitória. XX Workshop on Network and Services Management and Operation (WGRS 2015 - SBRC 2015), 2015. 125. DUARTE, J. M. G. ; Cerqueira, Eduardo ; Leandro Villas . Indoor Patient Monitoring Through Wifi and Mobile Computing. In: The 7th IFIP International Conference on New Technologies, Mobility and Security (NTMS), 2015, Paris. The 7th IFIP International Conference on New Technologies, Mobility and Security (NTMS), 2015. 126. RIKER, ANDRE ; CERQUEIRA, E. ; CURADO, MARILIA ; Monteiro, Edmundo . Data Aggregation for Machine-to-Machine Communication with Energy Harvesting. In: IEEE International Workshop on Measurements & Networking (M&N 2015), 2015, Coimbra. IEEE International Workshop on Measurements & Networking (M&N 2015), 2015. 127. Cerqueira, Eduardo ; Euisin Lee ; Jui-Ting Weng ; Jae-Han Lim ; Joshua Joy ; GERLA, M. . Recent Advances and Challenges in Human-centric Multimedia Mobile Cloud Computing. In: IEEE 2014 International Conference on Computing, Networking and Communications (IEEE ICNC 2014), 2014, Honolulu. IEEE 2014 International Conference on Computing, Networking and Communications (IEEE ICNC 2014), 2014. 128. Zhongliang Zhao ; Rosário, Denis ; Cerqueira, Eduardo ; Torsten Braun . Context-aware Opportunistic Routing in Mobile Ad-hoc Networks Incorporating Node Mobility. In: IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC 2014), 2014, Istanbul. IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC 2014), 2014. 129. Immich, R. ; Cerqueira, Eduardo ; Curado, Marilia . Ensuring QoE in Wireless Networks with Adaptive FEC and Fuzzy Logic-based Mechanisms. In: The 2014 IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2014), 2014, Sydney. The 2014 IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2014), 2014. 130. ROSARIO, D. ; Zhongliang Zhao ; Torsten Braun ; Aldri Santos ; Cerqueira, Eduardo ; Islam Alyafawi . Opportunistic Routing for Multi-flow Video Dissemination over Flying Ad-Hoc Networks. In: 15th IEEE International Symposium on a World of Wireless, Mobile and Multimedia Networks (IEEE WoWMoM 2014), 2014, Sydney. 15th IEEE International Symposium on a World of Wireless, Mobile and Multimedia Networks (IEEE WoWMoM 2014), 2014. 131. Zhongliang Zhao ; Rosário, Denis ; Torsten Braun ; Cerqueira, Eduardo . CAOR: Context-aware Adaptive Opportunistic Routing in Mobile Ad-hoc Networks. In: 7th IFIP Wireless and Mobile Networking Conference (IFIP WMNC 2014), 2014, Vilamoura. 7th IFIP Wireless and Mobile Networking Conference (IFIP WMNC 2014), 2014. 132. Roger Immich ; Pedro Borges ; Cerqueira, Eduardo ; Curado, Marilia . Adaptive Motion-aware FEC-based Mechanism to Ensure Video Transmission. In: 19th IEEE Symposium on Computers and Communications (IEEE ISCC 2014), 2014, Madeira. 19th IEEE Symposium on Computers and Communications (IEEE ISCC 2014), 2014. 133. Carlos Jean Quadros ; Aldri Santos ; Cerqueira, Eduardo ; GERLA, M. . A Multi-flow-driven Mechanism to Support Live Video Streaming on VANETs. In: 32nd Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems (SBRC 2014), 2014, Florianópolis. 32nd Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems (SBRC 2014), 2014. 134. SILVA, C. ; Michele Nogueira ; Cerqueira, Eduardo . Mecanismo Distribuído para Seleção de Canais em Redes Veiculares Cognitivas. In: Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (WRA 2014), 2014, Florianópolis. Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (WRA 2014), 2014. 135. Ian Ku ; LU, Y. ; Cerqueira, Eduardo ; Lopes Gomes, Rafael ; Francesco Ongaro ; GERLA, M. . Towards Software-Defined VANET: Architecture and Services. In: 13th IEEE Annual Mediterranean Ad Hoc Networking Workshop (MED-HOC-NET), 2014, Piran. 13th IEEE Annual Mediterranean Ad Hoc Networking Workshop (MED-HOC-NET), 2014. 136. COSTA, R. ; ROSARIO, D. ; Aldri Santos ; Cerqueira, Eduardo . Um Mecanismo para Realçar a Conectividade de Roteamento Geográfico na Transmissão Multimídia em VANTs. In: The 19th Workshop on Network and Services Management and Operation (WGRS 2014 - SBRC 2014), 2014, Florianópolis. The 19th Workshop on Network and Services Management and Operation (WGRS 2014 - SBRC 2014), 2014. 137. ROSARIO, D. ; ZHAO, ZHONGLIANG ; Aldri Santos ; Cerqueira, Eduardo ; BRAUN, TORSTEN . A Comparative Analysis of Beaconless Opportunistic Routing Protocols for Video Dissemination over Flying Ad-Hoc Networks. In: The 14th International Conference on Next Generation Wired/Wireless Advanced Networks and Systems (NEW2AN 2014), 2014, St.Petersburg. The 14th International Conference on Next Generation Wired/Wireless Advanced Networks and Systems (NEW2AN 2014), 2014. 138. Immich, R. ; Pedro Borges ; CURADO, MARÍLIA ; Cerqueira, Eduardo . AntMind: Enhancing Error Protection for Video Streaming in Wireless Networks. In: The IEEE 5th International Conference on Smart Communications in Network Technologies (IEEE SaCoNet 2014), 2014, Paris. The IEEE 5th International Conference on Smart Communications in Network Technologies (IEEE SaCoNet 2014), 2014. 139. FELICE, M. ; MELO, A. ; Francesca Cuomo ; Andrea Baiocchi ; Cerqueira, Eduardo ; GERLA, M. . A distributed backbone-based framework for live video sharing in VANETs. In: The 11th ACM Symposium on Performance Evaluation of Wireless Ad Hoc, Sensor, and Ubiquitous Networks (ACM PE-WASUN 2014), 2014, Montreal. The 11th ACM Symposium on Performance Evaluation of Wireless Ad Hoc, Sensor, and Ubiquitous Networks (ACM PE-WASUN 2014), 2014. 140. Fabrício Aguiar Silva ; Azzedine Boukerche ; SILVA, T. R. M. B. ; Linnyer Beatrys Ruiz Aylon ; Cerqueira, Eduardo ; Antonio Alfredo Ferreira Loureiro . Content replication and delivery in vehicular networks. In: 4th ACM International Symposium on Design and Analysis of Intelligent Vehicular Networks and Applications - 2014 / MSWiN 2014, 2014, Montreal. 4th ACM International Symposium on Design and Analysis of Intelligent Vehicular Networks and Applications - 2014 / MSWiN 2014, 2014. 141. Lopes Gomes, Rafael ; BITTENCOURT, L. F. ; Edmundo Madeira ; CERQUEIRA, E. ; GERLA, M. . An Architecture for Dynamic Resource Adjustment in VSDNs based on Traffic Demand. In: IEEE Global Communications Conference (IEEE Globecom 2014) - Next Generation Networking Symposium, 2014, Austin. IEEE Global Communications Conference (IEEE Globecom 2014), 2014. 142. Lucas Silva ; Roberto Araújo ; Felipe Silva ; Cerqueira, Eduardo . A New Architecture for Secure Storage and Sharing of Health Records in the Cloud Using Federated Identity Attributes. In: 16th International Conference on E-health Networking, Application & Services (IEEE HealthComm 2014), 2014, Natal. 16th International Conference on E-health Networking, Application & Services, 2014. 143. RIKER, ANDRE ; Cerqueira, Eduardo ; CURADO, MARÍLIA ; Monteiro, Edmundo . Data Aggregation for Group Communication in Machine-to-Machine environments. In: The Wireless Days Conference, 2014, Rio de Janeiro. The Wireless Days Conference, 2014. 144. Roger Immich ; Cerqueira, Eduardo ; CURADO, MARILIA . Towards the Enhancement of UAV Video Transmission with Motion Intensity Awareness. In: The Wireless Days Conference, 2014, Rio de Janeiro. The Wireless Days Conference, 2014. 145. Rodrigo Costa ; Rosário, Denis ; Aldri Santos ; Cerqueira, Eduardo . Enhanced Connectivity for Robust Multimedia Transmission in UAV Networks. In: The Wireless Days Conference, 2014, Rio de Janeiro. The Wireless Days Conference, 2014. 146. OLIVEIRA-JR, ANTONIO ; RIBEIRO, ROSÁRIO ; MATSUO, DALTON ; FILHO, TERCIO ; MOREIRA, WALDIR ; NETO, AUGUSTO ; Cerqueira, Eduardo . Green Routing Metrics for Multi-hop Wireless People-centric Networks. In: the Latin America Networking Conference, 2014, Montevideo. Proceedings of the Latin America Networking Conference on LANC 2014 - LANC '14. New York: ACM Press, 2014. p. 1. 147. PIMENTEL, LARISSA ; ROSARIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo ; BRAUN, TORSTEN ; Abelem, Antonio ; GERLA, MARIO . Context-aware adaptation mechanism for video dissemination over Flying Ad-Hoc Networks. In: 2014 Wireless Days (WD), 2014, Rio de Janeiro. 2014 IFIP Wireless Days (WD), 2014. p. 1. 148. CASTILLO-LEMA, J. ; CRUZ, E. ; Neto, A. ; CERQUEIRA, E. . Advanced resource provisioning in context-sensitive converged networks. In: 2013 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC), 2013, San Diego. 2013 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC). p. 77. 149. QUADROS, CARLOS ; Cerqueira, Eduardo ; Neto, Augusto ; PESCAPE, ANTONIO ; RIKER, ANDRE ; Immich, Roger ; Curado, Marilia . A quality of experience handover system for heterogeneous multimedia wireless networks. In: 2013 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC), 2013, San Diego. 2013 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC). p. 1064. 150. Immich, Roger ; Cerqueira, Eduardo ; Curado, Marilia . Adaptive video-aware FEC-based mechanism with unequal error protection scheme. In: the 28th Annual ACM Symposium, 2013, Coimbra. Proceedings of the 28th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '13. New York: ACM Press. p. 981. 151. SILVA, HELBER ; Neto, Augusto ; Cerqueira, Eduardo ; DANTAS, FELIPE ; BARROS, HUGO ; ALMEIDA, EVERTON . Advanced communication system for rich and green smart Grid networking. In: 2013 IEEE PES Conference on Innovative Smart Grid Technologies (ISGT Latin America), 2013, Sao Paulo. 2013 IEEE PES Conference on Innovative Smart Grid Technologies (ISGT Latin America). p. 1. 152. ROSARIO, D. ; Zhongliang Zhao ; Torsten Braun ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; Kássio Machado . Disseminating WMSN Data by Using Social Network and Web. In: European Conference on Wireless Sensor Networks (EWSN 2013), 2013, Ghent. European Conference on Wireless Sensor Networks (EWSN 2013), 2013. 153. ROSARIO, D. ; Claúdio Silva ; Cerqueira, Eduardo ; Torsten Braun ; Zhongliang Zhao . An OMNeT++ Framework to Evaluate Video Transmission in Mobile Wireless Multimedia Sensor Networks. In: 6th International Workshop on OMNeT++, 2013, Cannes. 6th International Workshop on OMNeT++, 2013. 154. João Salvati ; Airton Ishimori ; Fernando Farias ; ABELÉM, ANTÔNIO ; Cerqueira, Eduardo . LegacyFlow: A Hybrid SDN Project to Bring The Openflow Control Plane to Legacy Network Environment. In: International Workshop on Telecommunications - IWT 2013, 2013, Campinas. International Workshop on Telecommunications - IWT 2013, 2013. 155. JARDIM, S. ; Neto, A. ; CASTILLO, J. ; CERQUEIRA, E. ; BARROS, H. . Enhancing dependability in Future Internet systems by applying over-provisioning centric resource allocation control. In: 2013 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC), 2013, San Diego. 2013 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC). p. 1134. 156. ROSARIO, D. ; Rodrigo Costa ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; Aldri Santos ; Torsten Braun . QoE-aware Multiple Path Video Transmission for Wireless Multimedia Sensor Networks. In: 31 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2013), 2013, Braslísia. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2013), 2013. 157. Veronica Saliba ; Airton Ishimori ; Fernando Farias ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; ABELÉM, ANTÔNIO . Isolamento de recursos de rede em ambientes virtuais baseados em Openflow/SDN. In: The 18th Workshop on Network and Services Management and Operation (WGRS 2013) / SBRC 2013, 2013, Braslísia. The 18th Workshop on Network and Services Management and Operation (WGRS 2013), 2013. 158. Veronica Saliba ; Airton Ishimori ; Fernando Farias ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; Abelem, Antonio . FlowVisorQoS: aperfeiçoando o FlowVisor para aprovisionamento de recursos em redes virtuais definidas por software. In: IV Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF 2013) / SBRC 2013, 2013, Braslísia. IV Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF 2013), 2013. 159. João Batista Neto ; Moyses Lima ; Edjair Mota ; Cerqueira, Eduardo ; Leandro Balico . Adaptive Contact Volume Prediction in Delay Tolerant Networks. In: 18th IEEE Symposium on Computers and Communications (IEEE ISCC 2013), 2013, Split. 18th IEEE Symposium on Computers and Communications (IEEE ISCC 2013), 2013. 160. ZHAO, ZHONGLIANG ; ROSARIO, DENIS ; BRAUN, TORSTEN ; Cerqueira, Eduardo ; XU, HONGLI ; HUANG, LIUSHENG . Topology and Link quality-aware Geographical opportunistic routing in wireless ad-hoc networks. In: 2013 9th International Wireless Communications and Mobile Computing Conference (IWCMC 2013), 2013, Sardinia. 2013 9th International Wireless Communications and Mobile Computing Conference (IWCMC). p. 1522. 161. Cerqueira, Eduardo ; Neto, Augusto ; Jose Neuman . Context-Aware eHealth Information Approach for the Brazilian Primary Healthcare System. In: 15th IEEE International Conference on e-Health Networking, Application & Services (IEEE Healthcom 2013), 2013, Lisboa. 15th IEEE International Conference on e-Health Networking, Application & Services (IEEE Healthcom 2013), 2013. 162. MOREIRA JUNIOR, W. ; Ronedo Ferreira ; CIQUEIRA, D. ; Cerqueira, Eduardo ; Mendes, Paulo . SocialDTN: A DTN implementation for Digital and Social Inclusion. In: ACM MobiCom Workshop on Lowest Cost Denominator Networking for Universal Access  (LCDNet 2013), 2013, Miami. ACM MobiCom Workshop on Lowest Cost Denominator Networking for Universal Access  (LCDNet 2013), 2013. 163. ROSARIO, DENIS ; ZHAO, ZHONGLIANG ; BRAUN, TORSTEN ; Cerqueira, Eduardo ; SANTOS, ALDRI ; ZAN LI . Assessment of a robust opportunistic routing for video transmission in dynamic topologies. In: 2013 IFIP Wireless Days (WD), 2013, Valencia. 2013 IFIP Wireless Days (WD). p. 1. 164. JARDIM, S. ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CASTILLO, J. ; LOGOTA, E. ; Cerqueira, Eduardo ; RODRIGUEZ, J. . Hybrid Framework for Scalable Resource Control in Multi-ingress Networks. In: Globecom 2013 Workshop - Management of Emerging Networks and Services, 2013, Atlanta. Globecom 2013 Workshop - Management of Emerging Networks and Services, 2013. 165. PINHEIRO, B. ; CHAVES, R. ; Cerqueira, Eduardo ; ABELÉM, ANTÔNIO . CIM-SDN: A Common Information Model extension for Software-Defined Networking. In: Globecom 2013 Workshop - Management of Emerging Networks and Services, 2013, Atlanta. Globecom 2013 Workshop - Management of Emerging Networks and Services, 2013. 166. Airton Ishimori ; Fernando Farias ; Abelem, Antonio ; Cerqueira, Eduardo . Control of Multiple Packet Schedulers for Improving QoS on OpenFlow/SDN Networking. In: European Workshop on Software Defined Networks (EWSDN 2013), 2013, Berlin. European Workshop on Software Defined Networks (EWSDN 2013), 2013. 167. JARDIM, S. ; A. Neto ; José Castillo Lema ; Felipe Sampaio Dantas da Silva ; Cerqueira, Eduardo . Over-provisioning Centric Network Resource Control in Future Internet Systems. In: 18th IEEE Symposium on Computers and Communications (IEEE ISCC 2013), 2013, Split. 18th IEEE Symposium on Computers and Communications (IEEE ISCC 2013), 2013. 168. Mu, Mu ; Mauthe, Andreas ; TYSON, GARETH ; Cerqueira, Eduardo . Statistical analysis of ordinal user opinion scores. In: 2012 IEEE Consumer Communications and Networking Conference (CCNC), 2012, Las Vegas. 2012 IEEE Consumer Communications and Networking Conference (CCNC). p. 331. 169. Elisangela Aguiar ; André Riker ; ABELEM, A. J. ; MU, M. ; Zeadally, Sherali ; Cerqueira, Eduardo . Real-time QoE Prediction for Multimedia Applications in Wireless Mesh Networks. In: IEEE 4th Future Multimedia Networking (IEEE FMN 2012) / IEEE CCNC 2012, 2012. IEEE 4th Future Multimedia Networking (IEEE FMN 2012) / IEEE CCNC 2012, 2012. 170. FARIAS, F. N. N. ; SALVATTI, J. J. ; CERQUEIRA, E. C. ; ABELEM, A. J. G. . A proposal management of the legacy network environment using OpenFlow control plane. In: 2012 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS 2012), 2012, Maui. 2012 IEEE Network Operations and Management Symposium. p. 1143. 171. Neto, Augusto ; PATRICK, ERIC ; Cerqueira, Eduardo ; Gomes, Danielo ; Aguiar, Rui . Dynamic and scalable provisioning in wireless mesh networks to efficiently support multi-user killer-applications with high-demand of resources. In: ICC 2012  2012 IEEE International Conference on Communications, 2012, Ottawa. 2012 IEEE International Conference on Communications (ICC). p. 1388. 172. DO ROSARIO, DENIS ; COSTA, RODRIGO ; PARAENSE, HELDER ; MACHADO, KASSIO ; Cerqueira, Eduardo ; BRAUN, TORSTEN . A smart multi-hop hierarchical routing protocol for efficient video communication over wireless multimedia sensor networks. In: ICC 2012  2012 IEEE International Conference on Communications, 2012, Ottawa. 2012 IEEE International Conference on Communications (ICC). p. 6530. 173. João Batista Neto ; Edjair Mota ; SILVA JR, E. N. ; Polianny Almeida ; Robson Rojas ; Cerqueira, Eduardo . A Model for Contact Volume Prediction in DTNs. In: IEEE symposium on Computers and Communications (ISCC 2012), 2012, Cappadocia. IEEE symposium on Computers and Communications (ISCC 2012), 2012. 174. Philipe Terroso ; Tales Mousinho ; Kássio Machado ; ROSARIO, D. ; Cerqueira, Eduardo . Monitoramento Ambiental Através de Redes de Sensores Sem Fio e Redes Sociais. In: Salao de Ferramentas - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2012), 2012, Ouro Preto. Salao de Ferramentas - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2012), 2012. 175. Fábio Nagahama ; Fernando Farias ; Elisangela Aguiar ; Lisandro Zambenedetti ; Luciano P. Gaspary ; Abelem, Antonio ; Cerqueira, Eduardo . PSFlow - Uma Proposta de Sistema de Prevenção de Intrusão Baseado no Framework OpenFlow. In: III Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2012), 2012, Ouro Preto. III Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2012), 2012. 176. Airton Ishimori ; João Salvati ; Fernando Farias ; Lisandro Zambenedetti ; Luciano P. Gaspary ; Abelem, Antonio ; Cerqueira, Eduardo . QoSFlow: Gerenciamento Automático da Qualidade de Serviço em Infraestruturas de Experimentação Baseadas em Framework OpenFlow. In: III Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2012), 2012, Ouro Preto. III Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2012), 2012. 177. Hugo Toda ; Fernando Farias ; Abelem, Antonio ; Cerqueira, Eduardo . Proposta de Gerenciador de Agregado de Equipamentos Legados para Inter Operacionalizar Federações OpenFlow. In: III Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2012), 2012, Ouro Preto. III Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2012), 2012. 178. Ananias Neto ; COSTA, A. ; Neto, Augusto ; Abelem, Antonio ; Cerqueira, Eduardo ; NAKAMURA, E. . Adaptive Call Admission Control in Long Term Evolution System Based on Fuzzy Logic. In: II Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2012), 2012, Ouro Preto. II Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2012), 2012. 179. AGUIAR, ELISANGELA ; RIKER, ANDRE ; Abelem, Antonio ; Cerqueira, Eduardo ; Mu, Mu . Video quality estimator for wireless mesh networks. In: 2012 IEEE 20th International Workshop on Quality of Service (IWQoS), 2012, Coimbra. 2012 IEEE 20th International Workshop on Quality of Service. p. 1. 180. CASTILLO, J. ; CRUZ, E. ; Neto, A. ; SARGENTO, S. ; CERQUEIRA, E. . Context-Driven Resource Over-Provisioning Approach for Rich Networking. In: 2012 21st International Conference on Computer Communications and Networks  ICCCN 2012, 2012, Munich. 2012 21st International Conference on Computer Communications and Networks (ICCCN). p. 1. 181. CASTILLO-LEMA, J. ; CRUZ, E. ; Neto, A. ; SARGENTO, S. ; CERQUEIRA, E. . Applying over-provisioning centric resource control in context-sensitive networks. In: 2012 XVth International Telecommunications Network Strategy and Planning Symposium (NETWORKS), 2012, Rome. 2012 15th International Telecommunications Network Strategy and Planning Symposium (NETWORKS). p. 1. 182. Mariana Bechara ; Fernando Farias ; ABELEM, A. J. ; Cerqueira, Eduardo . DQMA-Fuzzy: Predição de Falhas em Redes de Grades OBS com Plano de Controle GMPLS. In: XXX Simpósio Brasileiro de Telecomunicações (SBRT 2012), 2012, Brasília. XXX Simpósio Brasileiro de Telecomunicações (SBRT 2012), 2012. 183. Mariana Bechara ; Jaime Sousa ; Fernando Farias ; Cerqueira, Eduardo ; Abelem, Antonio ; Davison Pacheco . Predição de Falhas em Redes de Grades OBS com Plano de Controle GMPLS. In: IX Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2012, Curitiba. CSBC 2012 / Wperformance 2012, 2012. 184. DA SILVA REGO, ANTONIEL ; CELESTINO, JOAQUIM ; DOS SANTOS, ANDRE ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; PATEL, AHMED ; TAGHAVI, MONA . BEE-C: A bio-inspired energy efficient cluster-based algorithm for data continuous dissemination in Wireless Sensor Networks. In: 2012 18th IEEE International Conference on Networks (ICON), 2012, Singapore. 2012 18th IEEE International Conference on Networks (ICON). p. 405. 185. QUADROS, CARLOS ; Cerqueira, Eduardo ; Neto, Augusto ; RIKER, ANDRE ; Immich, Roger ; Curado, Marilia . A mobile QoE Architecture for Heterogeneous Multimedia Wireless Networks. In: 2012 IEEE Globecom Workshops (GC Wkshps), 2012, Anaheim. 2012 IEEE Globecom Workshops. p. 1057. 186. CERQUEIRA, E. ; Neto, Augusto ; CURADO, M. ; RIKER, A. ; Immich, R. ; BARROS, H. ; AGUIAR, E. ; ABELEM, A. . A parametric QoE video quality estimator for Wireless Networks. In: 2012 IEEE Globecom Workshops (GC Wkshps), 2012, Anaheim. 2012 IEEE Globecom Workshops. p. 1282. 187. JEAN, CARLOS ; MELO, ADALBERTO ; DOUGLAS, ALLAN ; ABELÉM, ANTÔNIO ; Cerqueira, Eduardo ; Neto, Augusto ; RIKER, ANDRÉ ; Curado, Marilia . QoE-based packet drop control for 3D-video streaming over wireless networks. In: The 7th IFIP/ACM Latin American Networking Conference, 2012, Medell&#237;n. Proceedings of the 7th Latin American Networking Conference on - LANC '12. New York: ACM Press, 2012. 188. JARDIM, S. ; NETO, A. ; CASTILLO, J. ; CERQUEIRA, E. ; BARROS, H. . Applying advanced network resource provisioning in future internet systems. In: 2012 IEEE LatinAmerica Conference on Communications (LATINCOM), 2012, CUENCA. 2012 IEEE Latin-America Conference on Communications, 2012. p. 1. 189. ZHAO, ZHONGLIANG ; BRAUN, TORSTEN ; DO ROSARIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo ; Immich, Roger ; Curado, Marilia . QoE-aware FEC mechanism for intrusion detection in multi-tier Wireless Multimedia Sensor Networks. In: 2012 IEEE 8th International Conference on Wireless and Mobile Computing, Networking and Communications (WiMob), 2012, Barcelona. 2012 IEEE 8th International Conference on Wireless and Mobile Computing, Networking and Communications (WiMob), 2012. p. 689. 190. RODRIGUES, D. ; Cerqueira, Eduardo ; MONTEIRO, E. . Quality of Experience Adaptation Controllers for Voice and Video in Wireless Networks. In: IFIP Wired/Wireless Internet Conference 2011 (WWIC 2011), 2011, Barcelona. Wired/Wireless Internet Conference 2011 (WWIC 2011), 2011. 191. Anderson Nunes ; Fernando Farias ; Fábio Nagahama ; Cerqueira, Eduardo ; ABELEM, A. J. . Quality of Service Management on Inter-Domain GRID-OBS. In: International Workshop on Telecommunications (IWT 2011), 2011, Rio de Janeiro. International Workshop on Telecommunications (IWT), 2011. 192. André Riker ; Elisangela Aguiar ; Diogo Benassuly ; Cerqueira, Eduardo ; ABELEM, A. J. . A Hybrid Prediction and Assessment Quality of Experience Approach for Videostreaming Applications over Wireless Mesh Networks. In: XXIX Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems (SBRC 2011), 2011, Campo Grande. XXIX Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems (SBRC 2011), 2011. 193. VENÂNCIO NETO, Augusto J ; Erick Patrick ; Cerqueira, Eduardo ; Rui Aguiar ; ABELEM, A. J. . Estratégia para Aprovisionamento Dinâmico e Escalável em Redes em Malha sem Fio para Suporte de Aplicações com Alta Demanda de Recursos. In: Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (WRA) - XXIX  Simpósio Brasileiro de Redes Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2011), 2011, Campo Grande. Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (WRA) - XXIX  Simpósio Brasileiro de Redes Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2011), 2011. 194. ALEIXO, J. ; NASCIMENTO, V. ; PINHEIRO, B. ; Cerqueira, Eduardo ; ABELEM, A. J. . HGS-PQ: Um Algoritmo Híbrido de Agendamento de Grants Baseado na Priorização de Filas para WDM-PONs. In: Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (WRA) - XXIX  Simpósio Brasileiro de Redes Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2011), 2011, Campo Grande. Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (WRA) - XXIX  Simpósio Brasileiro de Redes Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2011), 2011. 195. Fernando Farias ; João Salvati ; José Dias ; Hugo Toda ; Cerqueira, Eduardo ; ABELEM, A. J. . Implementação de um Novo Datapath OpenFlow em Ambientes de Switches Legados. In: Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF 2011) - XXIX  Simpósio Brasileiro de Redes Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2011), 2011, Campo Grande. Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF 2011) - XXIX  Simpósio Brasileiro de Redes Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2011), 2011. 196. João Salvati ; Fernando Farias ; José Dias ; Hugo Toda ; Cerqueira, Eduardo ; ABELEM, A. J. . Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF 2011) - XXIX  Simpósio Brasileiro de Redes Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2011). In: Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF 2011) - XXIX  Simpósio Brasileiro de Redes Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2011), 2011, Campo Grande. Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF 2011) - XXIX  Simpósio Brasileiro de Redes Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2011), 2011. 197. PINHEIRO, B. ; NASCIMENTO, V. ; Lopes Gomes, Rafael ; Cerqueira, Eduardo ; ABELEM, A. J. . A Multimedia-based Fuzzy Queue-aware Routing Approach for Wireless Mesh Networks. In: The IEEE International Conference on Computer Communications and Networks (ICCCN 2011), 2011, Honolulu. The IEEE International Conference on Computer Communications and Networks (ICCCN 2011), 2011. 198. Carlos Jean Quadros ; NASCIMENTO, V. ; PINHEIRO, B. ; ABELEM, A. J. ; Cerqueira, Eduardo . Projeto de Redes em Malha Sem Fio: Metodologia de Implantação em Ambientes Indoor e Outdoor. In: Escola Regional de Informática Norte 2 - Sociedade Brasileira de Computação, 2011, Belém. Escola Regional de Informática Norte 2 - Sociedade Brasileira de Computação, 2011. 199. Tássio Carvalho ; JAILTON JUNIOR, J. ; Warley Júnior ; Reinaldo Júnior ; Carlos Renato Lisboa Frances ; Cerqueira, Eduardo ; DIAS, K. . Arquitetura de Pré-Autenticação Segura com Suporte a QoE para Aplicações Móveis Multimídia em Redes WiMAX. In: Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (WRA) - XXIX  Simpósio Brasileiro de Redes Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2011), 2011, Campo Grande. Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (WRA) - XXIX  Simpósio Brasileiro de Redes Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2011), 2011. 200. Leandro Alexandre ; Neto, Augusto ; Cerqueira, Eduardo ; Sérgio Figueiredo ; Rui Aguiar . Supporting Multimedia Services in the Future Network with Quality-Oriented Routing. In: The Third ICST International Conference on Mobile Networks and Management (MONAMI 2011), 2011, Aveiro. The Third ICST International Conference on Mobile Networks and Management (MONAMI 2011), 2011. 201. Neto, Augusto ; Rui Aguiar ; Jose Neuman ; Luci Pirmez ; Danielo Gomes ; Cerqueira, Eduardo . Session-Oriented Communication System for Truly Reliable and Robust Smart Grid. In: IEEE International Workshop Towards Smart Communications and Network technologies applied on Autonomous Systems (SaCoNAS) - Globecom 2011, 2011, Houston. IEEE International Workshop Towards Smart Communications and Network technologies applied on Autonomous Systems (SaCoNAS) - Globecom 2011, 2011. 202. Kássio Machado ; ROSARIO, D. ; ABELEM, A. J. ; NAKAMURA, E. ; Cerqueira, Eduardo . Desing of a Routing Protocol Using Remaining Energy and Link Quality Indicator (REL). In: 6th IFIP/ACM Latin America Networking Conference, 2011, Quito. 6th IFIP/ACM Latin America Networking Conference, 2011. 203. COSTA, A. ; Carlos Jean Quadros ; MELO, A. ; RODRIGUES, D. ; MONTEIRO, E. ; Cerqueira, Eduardo ; ABELEM, A. J. . QoE-based Packet Dropper Controllers for Multimedia Streaming in WiMAX Networks. In: 6th IFIP/ACM Latin America Networking Conference, 2011, Quito. 6th IFIP/ACM Latin America Networking Conference, 2011. 204. João Batista Neto ; SILVA JR, E. N. ; Edjair Mota ; Cerqueira, Eduardo . PREDICTING CONTACT VOLUME IN DELAY TOLERANT NETWORKS. In: IADIS International Conference WWW/INTERNET 2011, 2011, Rio de Janeiro. IADIS International Conference WWW/INTERNET 2011, 2011. 205. João Batista Neto ; Edjair Mota ; SILVA JR, E. N. ; Polianny Almeida ; Robson Rojas ; Cerqueira, Eduardo . Evaluating Contact Volume in DTN Networks. In: 3rd ACM Extreme Conference on Communication (ACM ExtremeCom 2011), 2011, Manaus. 3rd ACM Extreme Conference on Communication (ACM ExtremeCom 2011), 2011. 206. André Riker ; Elisangela Aguiar ; Carlos Jean Quadros ; Cerqueira, Eduardo ; ABELEM, A. J. . ETXMULT: a new routing metric for multimedia applications in wireless mesh networks. In: IEEE 3rd Latin American Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2011), 2011, Belém. IEEE 3rd Latin American Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2011), 2011. 207. Adonias Pires ; Claúdio Silva ; Cerqueira, Eduardo ; Dionne Monteiro ; Raimundo Viegas Jr . CHEATS: An Cluster-Head Election Algorithm for WSN Using a Takagi-Sugeno Fuzzy System. In: IEEE 3rd Latin American Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2011), 2011, Belém. IEEE 3rd Latin American Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2011), 2011. 208. SERRAL-GRACIA, R. ; Cerqueira, Eduardo ; CURADO, M. ; MONTEIRO, E. ; M. Yannuzzi ; X. Masip-Bruin . An Overview of Quality of Experience Measurement Challenges for Video Applications in IP Networks. In: International Conference on Wired/Wireless Internet Communications (WWIC 2010), 2010, Luleå. Proceedings of The International Conference on Wired/Wireless Internet Communications (WWIC 2010), 2010. 209. Rafael Lopes ; MOREIRA JUNIOR, W. ; Cerqueira, Eduardo ; ABELEM, A. J. . A QoS and QoE Fuzzy Rounting Approach for Wireless Mesh Networks. In: 3rd International Workshop on Future Multimedia Networking (FMN 2010), 2010, Krakow. 3rd International Workshop on Future Multimedia Networking (FMN 2010), 2010. 210. PINHEIRO, B. ; NASCIMENTO, V. ; MOREIRA JUNIOR, W. ; Cerqueira, Eduardo ; ABELEM, A. J. . Abare: A Coordinated and Autonomous Framework for Deployment and Management of Wireless Mesh Networks. In: 3rd International Workshop on Future Multimedia Networking (FMN 2010), 2010, Krakow. 3rd International Workshop on Future Multimedia Networking (FMN 2010), 2010. 211. PINHEIRO, B. ; NASCIMENTO, V. ; Cerqueira, Eduardo ; ABELEM, A. J. ; Neto, Augusto . Abaré: Um Framework para Implantação, Monitoramento e Gerenciamento Coordenado e Autônomo para Redes em Malha sem Fio. In: XV Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços - SBRC 2010, 2010, Gramado. XV Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços - SBRC 2010, 2010. 212. VELOSO, L. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Seamless Mobility of Senders Transmitting Multi-user Sessions over Heterogeneous Networks. In: 7th International Conference on Wired / Wireless Internet Communications (WWIC 2009), 2009, Twente. Proceedings of the 7th International Conference on Wired / Wireless Internet Communications (WWIC 2009), 2009. v. 5546/2. 213. RODRIGUES, D. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; MONTEIRO, E. . QoE Assessment of VoIP in Next Generation Networks. In: 12th IFIP/IEEE International Conference on Management of Multimedia and Mobile Networks and Services (MMNS 2009), 2009, Venice. Proceedings of the 12th IFIP/IEEE International Conference on Management of Multimedia and Mobile Networks and Services (MMNS 2009), 2009. 214. ZIMMERMANN, A. ; SILVA, J. ; SILVA, R. ; SOBRAL, J. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; BOAVIDA, F. . An Efficient Communication Control Approach for Next Generation Wireless Sensor Networks. In: 10th Brazilian Workshop on Real-time and Embedded Systems (WTR 2008), 2008, Rio de Janeiro. 10th Brazilian Workshop on Real-time and Embedded Systems (WTR 2008), 2008. 215. VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . An Integrated Approach to Control the Quality Level of Multi-user Sessions. In: ACM International Workshop on the Evaluation of Quality of Service through Simulation in the Future Internet (QoSim 2008), 2008, Marseille. ACM International Workshop on the Evaluation of Quality of Service through Simulation in the Future Internet (QoSim 2008), 2008. 216. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . WiRA: An Approach for Resource Control in WiMAX Systems. In: IEEE Conference Next Generation Internet Networks (NGI 2008), 2008, Cracóvia. IEEE Conference Next Generation Internet Networks (NGI 2008), 2008. 217. VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Scalable Multimedia Group Communications through the Over-provisioning of Network Resources. In: 11th IFIP/IEEE International Conference on Management of Multimedia and Mobile Networks and Services Management of Converged Multimedia Networks and Services (MMNS 2008), 2008, Samos Island. 11th IFIP/IEEE International Conference on Management of Multimedia and Mobile Networks and Services Management of Converged Multimedia Networks and Services (MMNS 2008), 2008. 218. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VELOSO, L. ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Quality Level Control for Multi-user Sessions in Future Generation Networks. In: IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom 2008), 2008, Nova Orleans. IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom 2008), 2008. 219. VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Scalable Resource Provisioning for Multi-user Communications in Next Generation Networks. In: IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom 2008), 2008, Nova Orleans. IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom 2008), 2008. 220. RODRIGUES, D. ; SILVA, D ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; MONTEIRO, E. . Quality of Service and Quality of Experience in Video Streaming. In: International Workshop on Traffic Management and Traffic Engineering for the Future Internet (FITraMEn 08), 2008, Porto. International Workshop on Traffic Management and Traffic Engineering for the Future Internet (FITraMEn 08), 2008. 221. BOAVIDA, F. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CHODOREK, R ; GREGA, M. ; GUERRERO, C ; ROMANIAK, P ; LESZCZUK, M. ; PAPIR, Z. . Benchmarking the Quality of Experience of Video Streaming and Multimedia Search Services: the CONTENT Network of Excellence. In: XXIII Krajowe Sympozjum Telekomunikacji i Teleinformatyki, 2008, Cracóvia. XXIII Krajowe Sympozjum Telekomunikacji i Teleinformatyki, 2008. 222. JAILTON JUNIOR, J. ; DIAS, K. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Handover Transparente para Tráfego Multimídia em uma Arquitetura Integrada WiMAX/IP/MPLS Móvel. In: XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (Webmedia 2008), 2008, Vila Velha. XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (Webmedia 2008), 2008. 223. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; SOUSA, T. ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; VELOSO, L. ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . QoS Mapping and Adaptation in Next Generation Networks. In: 3rd IEEE SAINT 2007 Workshop on Next Generation Service Platforms for Future Mobile Systems (SPMS 2007), 2007, Hiroshima. 3rd IEEE SAINT 2007 Workshop on Next Generation Service Platforms for Future Mobile Systems (SPMS 2007), 2007. 224. VELOSO, L. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Mobility Support of Multi-User Services in Next Generation Wireless Systems. In: IEEE International Performance Computing and Communications Conference 2007 (IPCCC 2007), 2007, Nova Orleans. IEEE International Performance Computing and Communications Conference 2007 (IPCCC 2007), 2007. 225. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VELOSO, L. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Seamless Handover for Multi-user Sessions with QoS and Connectivity Support. In: International Conference on Wired / Wireless Internet Communications (WWIC 2007), 2007, Coimbra. International Conference on Wired / Wireless Internet Communications (WWIC 2007), 2007. p. 79-80. 226. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VELOSO, L. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Mobility Support for Multi-user Sessions over Heterogeneous Networks. In: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC 2007), 2007, Aveiro. IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC 2007), 2007. 227. VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; RISSATO, A. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . A Resource Reservation Protocol Supporting QoS-aware Multicast Trees for Next Generation Networks. In: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC 2007), 2007, Aveiro. IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC 2007), 2007. 228. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VELOSO, L. ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . QoS Mapping and Adaptation Control for Multi-user Sessions over Heterogeneous Wireless Networks. In: ACM International Mobile Multimedia Communications Conference (Mobimedia 2007), 2007, Nafpaktos. ACM International Mobile Multimedia Communications Conference (Mobimedia 2007), 2007. 229. VELOSO, L. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Selective Mobility Support of Multi-user Services in Wireless Environments. In: IEEE Annual International Symposium on Personal Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC 2007), 2007, Atenas. IEEE Annual International Symposium on Personal Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC 2007), 2007. 230. VELOSO, L. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Seamless Mobility of Users with QoS and Connectivity Support. In: IEEE International Conference on Wireless and Mobile Computing, Networking and Communications (WiMob 2007, 2007, Nova Iorque. IEEE International Conference on Wireless and Mobile Computing, Networking and Communications (WiMob 2007, 2007. 231. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VELOSO, L. ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Q3M: QoS Architecture for Multi-user Mobile Multimedia Sessions in 4G systems. In: IFIP/IEEE International Conference on Management of Multimedia and Mobile Networks and Services (MMNS 2007), 2007, São José. IFIP/IEEE International Conference on Management of Multimedia and Mobile Networks and Services (MMNS 2007), 2007. 232. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; VELOSO, L. ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Multi-user Session Control in the Next Generation Wireless System. In: International ACM Workshop on Mobility Management and Wireless Access (MobiWac 2006) - In conjunction with MSWiM 2006, 2006, Torremolinos. 2nd International ACM Workshop on Mobility Management and Wireless Access (MobiWac 2006) - In conjunction with MSWiM 2006, 2006. 233. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; ZEADALLY, S. ; VELOSO, L. ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . A Unifying Architecture for Publish-Subscribe Services in the Next Generation IP Networks. In: IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom 2006), 2006, São Francisco. IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom 2006), 2006. 234. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; VELOSO, L. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Control of Multi-User Services in Mobile Heterogeneous Environments. In: International Working Conference on Performance Modelling and Evaluation of Heterogeneous Networks (Het-Nets´05), 2005, Ilkley. Third International Working Conferences on ?Performance Modelling and Evaluation of Heterogeneous Networks, 2005. 235. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VENÂNCIO NETO, Augusto J . Um Framework para a Descentralização com Ênfase a Técnica de Event-report no Modelo SNMP. In: Conferência sobre Redes de Computadores, 2004, Leiria. Conferência sobre Redes de Computadores, 2004. 236. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CABRAL, E. . Avaliação das Vulnerabilidades em Ambientes Distribuídos Utilizando Sistemas de Detecção de Intrusos. In: Seminário de Informática Fatec Unic, 2003, Cuiabá. Seminário de Informática Fatec Unic, 2003. 237. VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CORREA FILHO, Hélio ; CARMO, M. ; EPECIASKI, Elisabeth S . Descentralização do Modelo SNMP Através da Utilização de Multi-gerentes Distribuídos com Ênfase a Relatório de Eventos. In: II CBCOMP ? Congresso Brasileiro de Computação, 2002, Itajaí. II Congresso Brasileiro de Computação, 2002. 238. VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CARMO, M. ; CORREA FILHO, Hélio . Um modelo para a descentralização da arquitetura de gerenciamento de redes IP. In: Jornada de Produção Científica das Universidade Católicas do Centro Oeste, 2002, Goiania. Jornada de Produção Científica das Universidade Católicas do Centro Oeste, 2002. 239. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CORREA FILHO, Hélio . Uma Proposta de SLA em Redes IP. In: Encontro de Ciência e Tecnologia, 2002, Lages. Encontro de Ciência e Tecnologia, 2002. 240. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CORREA FILHO, Hélio . Uma Proposta de Acordo de Nível de Serviço para Melhorar o Desempenho de Redes de Computadores usando SNMP. In: Seminário de Informática Fatec Unic, 2002, Cuiabá. Seminário de Informática Fatec Unic, 2002. 241. VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CARMO, M. ; CORREA FILHO, Hélio ; EPECIASKI, Elisabeth S . Utilization of Distributed Multi-Managers with Emphasis in Event Report. In: International Conference On Security And Management (SAM´02), 2002, Las Vegas. In proc. of International Conference On Security And Management (SAM´02), 2002. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. Nascimento, Vagner ; Marcelo Moraes ; Rosivaldo Gomes Junior ; Cerqueira, Eduardo ; ABELEM, A. J. ; BORGES, V. C. M. ; Kleber Vieira Cardoso . Filling the Gap Between Software Defined Networking and Wireless Mesh Networks. In: ManSDN/NFV 2014, 2014, Rio de Janeiro. ManSDN/NFV 2014, 2014. 2. Fábio Nagahama ; Fernando Farias ; Elisangela Aguiar ; Abelem, Antonio ; Cerqueira, Eduardo ; Lisandro Zambenedetti ; Luciano P. Gaspary . IPSFlow  Uma Proposta de IPS Distribuído para Captura e Bloqueio Seletivo de Tráfego Malicioso em Redes Definidas por Software. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2012), 2012, Curitiba. Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2012), 2012. 3. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; ROMANIAK, P ; PAPIR, Z. ; LESZCZUK, M. . Video Artifacts Assessment for Live Mobile Streaming Applications. In: Second International Workshop on Future Multimidia Networking (FMN 2009), 2009, Coimbra. Proceedings of the Second International Workshop on Future Multimidia Networking (FMN 2009), 2009. Resumos publicados em anais de congressos 1. Allbert Santana ; SILVA, J. ; CHAVES, L. ; Giovane Zamian ; NEVES, J. ; ROSARIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo . Inclusão Digital utilizando Khan Academy e CodeCademy. In: Escola Regional de Informática Norte 2 (XIV ERIN), 2014, Belém. Escola Regional de Informática Norte 2 (XIV ERIN), 2014. 2. Allbert Santana ; SILVA, J. ; Cerqueira, Eduardo . Fresh Route. In: Escola Regional de Informática Norte 2 (XIV ERIN), 2014, Belém. Escola Regional de Informática Norte 2 (XIV ERIN), 2014. 3. Lucas Silva ; Felipe Amarantes ; Debora Cunha ; Thiêgo Nunes ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; Cerqueira, Eduardo . Smart grid: A Rede Elétrica do Futuro. In: Escola Regional de Informática Norte 2 - Sociedade Brasileira de Computação, 2011, Belém. Escola Regional de Informática Norte 2 - Sociedade Brasileira de Computação, 2011. 4. ROSARIO, D. ; Helder Paraense ; Kássio Machado ; Cerqueira, Eduardo . Sistema de Detecção de Incêndio em Florestas Usando RSSFM. In: Escola Regional de Informática Norte 2 - Sociedade Brasileira de Computação, 2011, Belém. Escola Regional de Informática Norte 2 - Sociedade Brasileira de Computação, 2011. 5. Kássio Machado ; ROSARIO, D. ; Tales Mousinho ; ABELEM, A. J. ; Jó Ueyama ; Cerqueira, Eduardo . Sistema de monitoramento de enchentes usando redes de sensores sem fio. In: Escola Regional de Informática Norte 2 - Sociedade Brasileira de Computação, 2011, Belém. Escola Regional de Informática Norte 2 - Sociedade Brasileira de Computação, 2011. 6. Rodrigo Costa ; Claúdio Silva ; ROSARIO, D. ; Kássio Machado ; Cerqueira, Eduardo ; ABELEM, A. J. . Classificação de Protocolos de Roteamento em Rede de Sensores Sem Fio. In: Escola Regional de Informática Norte 2 - Sociedade Brasileira de Computação, 2011, Belém. Escola Regional de Informática Norte 2 - Sociedade Brasileira de Computação, 2011. 7. Fernando Farias ; Igor Carvalho ; Christian ROTHENBERG ; ABELEM, A. J. ; Cerqueira, Eduardo . LegacyFlow: Bringing OpenFlow to Legacy Network Environments. In: Ofelia Summer School 2011, 2011, Berlin. Ofelia Summer School 2011, 2011. 8. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; VELOSO, L. ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . A QoS Architecture for Multi-user Mobile Multimedia Services in the Next Generation IP Networks. In: Seminário Rede Temática de Comunicações Móveis, 2005, Porto. Seminário Rede Temática de Comunicações Móveis, 2005. Apresentações de Trabalho 1. Eduardo C Cerqueira . Palestra: Federated Learning in Wireless and Mobile - Challenges and Opportunities, University of Coimbra. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. Cerqueira, Eduardo . Palestra: A journey from traditional 2D wireless and mobile multimedia networks towards the cutting-edge realm of 5D immersive holographic-type communications, University of Bern.. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. Cerqueira, Eduardo . Palestra: Desafios e Oportunidades para o Desenvolvimento de Soluções  Tecnológicas  para Amazônia Sustentável. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. Cerqueira, Eduardo . Palestra: A era da Inteligência Artificial Sintética e seus impactos na sociedade e no judiciário. TRT8 Pará/Macapá. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. Eduardo C Cerqueira . Palestra: Holographic Type Communication: a future nearer than ever. UNICAMP. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; ROSARIO, D. . Palestra: Holographic Type Communication: a future nearer than ever, Universidade de Aveiro - PT. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; ROSARIO, D. . Palestra: Holographic Type Communication: a future nearer than ever, Universidade de Coimbra - PT. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; ROSARIO, D. . Palestra: Holographic Type Communication: a future nearer than ever - University of Bern, Suiíca. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. CERQUEIRA, E. C. . Palestra: Holographic Type Communication: a future nearer than ever. UNICAMP. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. Eduardo C Cerqueira . Palestra: Holographic Type Communication: a future nearer than ever, University of Central Florida  - USA. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. Eduardo C Cerqueira . Palestra: Holographic Type Communication: a future nearer than ever, Northeastern University - USA. 2023. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. CERQUEIRA, E. C. . Palestra: What we are doing in Amazon/Brazil: From Autonomous Driving to Bioeconomy. Fraunhofer Portugal AICOS. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. CERQUEIRA, E. C. . Palestra: AI-powered Edge Computing for Autonomous Driving. AWARE Center ? Bavarian Center for Applied Research and Technology. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Palestra: Cidades nas Nuvens: Os benefícios e desafios da computação nas bordas para as cidades inteligentes, IME/USP - BR. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Palestra: Cidades nas Nuvens: Os benefícios e desafios da computação nas bordas para as cidades inteligentes, IC/UNICAMP - BR. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. Cerqueira, Eduardo . Real-time QoE Prediction for Multimedia Applications in Wireless Mesh Networks. 2012. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 17. Cerqueira, Eduardo . QoE-based Packet Dropper Controllers for Multimedia Streaming in WiMAX Networks. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 18. Cerqueira, Eduardo . ETXMULT: a new routing metric for multimedia applications in wireless mesh networks. 2011. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 19. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . WiRA: An Approach for Resource Control in WiMAX Systems. 2008. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 20. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. ; SOUSA, T. . QoS Mapping and Adaptation in Next Generation Networks. 2007. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 21. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VELOSO, L. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Seamless Handover for Multi-user Sessions with QoS and Connectivity Support. 2007. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 22. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VELOSO, L. ; CURADO, M. ; MENDES, P. . Mobility Support for Multi-user Sessions over Heterogeneous Networks. 2007. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 23. VENÂNCIO NETO, Augusto J ; RISSATO, A. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . A Resource Reservation Protocol Supporting QoS-aware Multicast Trees for Next Generation Networks. 2007. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 24. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VELOSO, L. ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CORREA FILHO, Hélio ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . QoS Mapping and Adaptation Control for Multi-user Sessions over Heterogeneous Wireless Networks. 2007. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 25. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VELOSO, L. ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Q3M: QoS Architecture for Multi-user Mobile Multimedia Sessions in 4G systems. 2007. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 26. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; VELOSO, L. ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Multi-user Session Control in the Next Generation Wireless System. 2006. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 27. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; VELOSO, L. ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . ?A Unifying Architecture for Publish-Subscribe Services in the Next Generation IP Networks. 2006. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 28. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; VELOSO, L. ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . A QoS Architecture for Multi-user Mobile Multimedia Services in the Next Generation IP Networks. 2006. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 29. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VENÂNCIO NETO, Augusto J . Um Framework para a Descentralização com Ênfase a Técnica de Event-report no Modelo SNMP. 2004. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 30. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CORREA FILHO, Hélio . Uma Proposta de SLA em Redes IP. 2002. (Apresentação de Trabalho/Seminário). Outras produções bibliográficas 1. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; MONTEIRO, E. . Multi-user Session Control in Next Generation Networks.
						Coimbra:
								Universidade de Coimbra,  2008 (Tese de Doutorado). 2. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; EPECIASKI, Elisabeth S . Implementação de um Software Discriminador de Repasse de Eventos para a Arquitetura Internet.
						Florianópolis:
								Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC),  2003 (Dissertação de Mestrado). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. Eduardo C Cerqueira . Comissão de Análise e Julgamento do Prêmio Capes de Tese Edição 2024, das teses defendidas no ano de 2023, na área de CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO. 2024. 2. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Comissão de Análise e Julgamento do Prêmio Capes de Tese Edição 2023, das teses defendidas no ano de 2022, na área de CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO. 2023. 3. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro da Comissão de Avaliação do Prêmio SBC de Inovação. 2023. 4. CERQUEIRA, E. C. ; ROSARIO, D. ; SANTOS, A. ; OLIVEIRA, H. . Consultoria - PDTIC do Município de Canaã dos Carajás / Pará. 2022. 5. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro da Comissão de Avaliação do Prêmio SBC de Inovação. 2022. 6. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Avaliação Proposta APCN - Computação. 2022. Programas de computador sem registro 1. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CHAVES, Fernando Lopes ; SILVA, Hugo Soares da . Software Discriminador de Repasse de Eventos. 2003. Produtos tecnológicos 1. Kássio Machado ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Sensor4Cities: Uma Ferramenta Baseada em Rede de Sensores Sem Fio, Rede Social e Aplicação Wep para Cidades Inteligentes. 2013. 2. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Patente com registro JP4443594 (B2): METHOD AND APPARATUS FOR SESSION ADAPTATION. 2010. 3. Cerqueira, Eduardo ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Patente com registro JP4543097 (B2): Method and apparatus for session aware connectivity control. 2010. 4. VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Patente com registro JP4567758 (B2): METHOD AND APPARATUS FOR QOS RESOURCE RESERVATION AND CONFIGURATION OF MULTICAST NETWORK RESOURCES. 2010. 5. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Patente com registro: Method and apparatus for quality of service mapping. 2008. Trabalhos técnicos 1. Eduardo C Cerqueira . Membro do TPC do evento IEEE ICC. 2024. 2. Eduardo C Cerqueira . Membro do TPC do evento IEEE CloudNet. 2024. 3. Eduardo C Cerqueira . Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM. 2024. 4. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM. 2023. 5. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE INFOCOM 2024. 2023. 6. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE ICC. 2023. 7. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE CloudNet. 2023. 8. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE ICOIN. 2023. 9. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE ICUFN. 2023. 10. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE WPMC. 2023. 11. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM. 2022. 12. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE ICC. 2022. 13. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE CCNC. 2022. 14. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE CloudNet. 2022. 15. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE CCNS. 2022. 16. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE ICOIN. 2022. 17. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE Healthcom. 2022. 18. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IWQoS. 2022. 19. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE NFV-SDN - Mobislices. 2022. 20. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE WMNC. 2022. 21. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento SBRC. 2022. 22. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE LATINCOM. 2022. 23. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM. 2021. 24. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE ICC. 2021. 25. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE CCNC. 2021. 26. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE CloudNet. 2021. 27. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IFIP Networking. 2021. 28. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IWQoS. 2021. 29. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE WMNC. 2021. 30. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE URUCON. 2021. 31. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento SBRC. 2021. 32. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento ICAIIC. 2021. 33. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento 5G-WF. 2021. 34. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE ICC. 2021. 35. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE LATINCOM. 2021. 36. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM. 2020. 37. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE CCNC. 2020. 38. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE CloudNet. 2020. 39. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento SBRC. 2020. 40. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE CAMAD. 2020. 41. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento 5G-WF. 2020. 42. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE Cloud Summit. 2020. 43. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento CIoT. 2020. 44. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE ICC. 2020. 45. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE LATINCOM. 2020. 46. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento CloudNet. 2020. 47. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM. 2019. 48. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE CCNC. 2019. 49. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE Healthcom. 2019. 50. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento MobiApps. 2019. 51. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IoT-SoS. 2019. 52. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento SBRC. 2019. 53. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE ICCVE. 2019. 54. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE MENACOMM. 2019. 55. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE CAMAD. 2019. 56. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE ICC. 2019. 57. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE LATINCOM. 2019. 58. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento LANOMS. 2019. 59. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM. 2018. 60. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IFP WWIC. 2018. 61. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento MobiApps. 2018. 62. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE ISC. 2018. 63. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento SBRC. 2018. 64. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE CCNC. 2018. 65. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento CIoT. 2018. 66. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE ICC. 2018. 67. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE LATINCOM. 2018. 68. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM. 2017. 69. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE CloudNet. 2017. 70. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE CCNC. 2017. 71. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE ICC. 2017. 72. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE LATINCOM. 2017. 73. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM. 2016. 74. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE CloudNet. 2016. 75. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE CCNC. 2016. 76. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento CIoT. 2016. 77. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE ICC. 2016. 78. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE LATINCOM. 2016. 79. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IEEE Global Communication Conference (IEEE GLOBECOM 2015). 2015. 80. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems (SBRC 2015). 2015. 81. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do The IEEE International Conference on Communications (ICC 2015). 2015. 82. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do CloudNet 2015. 2015. 83. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do INFOCOM Workshop CNTCV 2015. 2015. 84. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do  IFIP Wireless and Mobile Networking Conference. 2015. 85. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do Nets4cars 2015. 2015. 86. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IEEE International Conference on Sensor Networks: Architectures, Deployments, and Trends (WSN-ADT). 2015. 87. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do  IFIP International Conference on New Technologies, Mobility and Security. 2015. 88. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IFIP Wireless and Wired international Conference (WWIC 2015). 2015. 89. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do XX Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2015). 2015. 90. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE CloudNet. 2015. 91. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE ICC. 2015. 92. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE LATINCOM. 2015. 93. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems (SBRC 2014). 2014. 94. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IEEE Global Communication Conference (IEEE GLOBECOM 2014). 2014. 95. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IEEE 16th International Conference on e-Health Networking, Applications and Services (Healthcom 2014). 2014. 96. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do 19th IEEE CAMAD 2014. 2014. 97. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do Annual IEEE Consumer Communications & Networking Conference (CCNC 2014). 2014. 98. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do 5th IEEE International Workshop on SmArt COmmunications in NEtwork Technologies. 2014. 99. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IEEE LATINCOM 2014. 2014. 100. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do SBCUP 2014. 2014. 101. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do WRA 2014 - SRBC. 2014. 102. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do Concurso de Teses e Dissertação do CSBC. 2014. 103. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do The IEEE International Conference on Communications (ICC 2014). 2014. 104. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems (SBRC 2013). 2013. 105. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IEEE Global Communication Conference (IEEE GLOBECOM 2013). 2013. 106. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IEEE 15th International Conference on e-Health Networking, Applications and Services (Healthcom). 2013. 107. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do CM Workshop on Future Human-Centric Multimedia Networking, FhMN'13. 2013. 108. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IEEE International Conference on Computer Communications and Networks (IEEE ICCCN 2013). 2013. 109. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do 18th IEEE CAMAD 2013. 2013. 110. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do Annual IEEE Consumer Communications & Networking Conference (CCNC 2013), Las Vegas, USA, January of 2013. 2013. 111. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do 4rd IEEE International Workshop on SmArt COmmunications in NEtwork Technologies (SaCoNeT-III). 2013. 2013. 112. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do 18th MACOM 2013. 2013. 113. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IEEE ICACCI 2013. 2013. 114. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do Global Wireless Sumit 2013. 2013. 115. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IEEE ICC MCC 2013. 2013. 116. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IEEE LATINCOM 2013. 2013. 117. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do SBCUP 2013. 2013. 118. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do WRA - SRBC. 2013. 119. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do 2013 edition of Wireless Personal Multimedia Communications Symposium (WPMC'13). 2013. 120. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do Workshop on QoE Centric Management (QCMan 2013). 2013. 121. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do Concurso de Teses e Dissertação do CSBC. 2013. 122. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IEEE ICON. 2013. 123. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do WRGS - SBRC. 2013. 124. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IEEE Symposium on Industrial Electronics & Applications. 2013. 125. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IEEE 8th World Wide Security and Mobility Conference (WWSMC). 2013. 126. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IEEE Conference of Future Internet Communications (CFIC 2013). 2013. 127. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IEEE  Multimedia Communications, Services & Security (MCSS'13). 2013. 128. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do 5 th Int. Workshop on Communication Technologies for Vehicles, Nets4cars/Nets4trains. 2013. 129. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems (SBRC 2012). 2012. 130. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IEEE International Conference on Multimedia and Expo (ICME 2012). 2012. 131. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do CCNC 2011 -  Annual IEEE Consumer Communications & Networking Conference (CCNC 2012), Las Vegas, USA, January of 2012.. 2012. 132. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do XX IEEE International Workshop on Quality of Service (IWQoS 2012). 2012. 133. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do Minicursos do Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems (SBRC 2012). 2012. 134. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do 3rd IEEE International Workshop on SmArt COmmunications in NEtwork Technologies (SaCoNeT-III). 2012. 135. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do International Conference on Advances in Computing, Communications and Informatics (ICACCI-2012). 2012. 136. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do International Workshop on Social Networks and e-Services (SNeS-2012). 2012. 137. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do Multimedia Communications, Services & Security (MCSS'12). 2012. 138. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do international workshop on Wireless Sensor Networks: Architectures, Deployments and Trends (WSN-ADT 2012). 2012. 139. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do Inerternational Conference on Computing, Networking, and Communications (ICCIT 2012). 2012. 140. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do CCNC'12 Workshop on Social Networks and TV (SNTV 2012). 2012. 141. Cerqueira, Eduardo . Revisor do IEEE ICC 2012 - Communication QoS, Reliability and Modeling Symposium. 2012. 142. Cerqueira, Eduardo . Revisor do IEEE ICC 2012 - Communication Software Services and Multimedia Applications Symposium. 2012. 143. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do MMEDIA 2012 - The IEEE Forth International Conferences on Advances in Multimedia. 2012. 144. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IX The International Conference on Mobile Web Information Systems (MobiWIS 2012). 2012. 145. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IEEE LATINCOM 2012. 2012. 146. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do Concurso de Teses e Dissertação do CSBC. 2012. 147. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IEEE ICON. 2012. 148. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IEEE  Multimedia Communications, Services & Security (MCSS'12). 2012. 149. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do The 4th International Conference on Ambient Systems, Networks and Technologies. 2012. 150. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do ADAPTIVE 2011 - The Second International Conference on Adaptive and Self-adaptive Systems and Applications. 2011. 151. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do CCNC 2011 -  Annual IEEE Consumer Communications & Networking Conference (CCNC 2011), Las Vegas, USA, January of 2011.. 2011. 152. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do WISe 2011 - The 12th International Conference on Web Information System Engineering (WISE 2011). 2011. 153. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do ICC 2011 - The 12th International Conference on IEEE International Conference on Communications (ICC 2011), Kyoto, Japão 2011. 2011. 154. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do Multiple Access Communications (IEEE MACOM 2011). 2011. 155. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do Workshop on Social Interactive Media Networking and Applications (IEEE SIMNA 2011). 2011. 156. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do International Conference on Advances in Computing and Communications (ACM ACC 2011). 2011. 157. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do International Conference on Internet Multimedia System Architectures and Applications (IMSAA 2011). 2011. 158. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do International Workshop on Communication Technologies for Vehicles (Nets4Cars 2011). 2011. 159. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do The International Workshop on Vehicular Communications for Cooperative Safety 2011 (CoopSafety 2011)). 2011. 160. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems (SBRC 2011). 2011. 161. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do CCNC 2010 -  Annual IEEE Consumer Communications & Networking Conference (CCNC 2012), Las Vegas, USA, January of 2012.. 2011. 162. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do Concurso de Teses e Dissertação do CSBC. 2011. 163. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comitê de Programa do CCNC 2010 -  Annual IEEE Consumer Communications & Networking Conference (CCNC 2010), Las Vegas, USA, January of 2010.. 2010. 164. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do SaCoNAS - IEEE International Workshop Towards Smart Communications and Network technologies applied on Autonomous Systems. 2010. 165. Cerqueira, Eduardo . Revisor do ISCC 2010 - IEEE Symposium on Computers and Communications. 2010. 166. Cerqueira, Eduardo . Revisor do IWQoS 2010 - 18th IEEE International Workshop on Quality of Service (IWQoS 2010). 2010. 167. Cerqueira, Eduardo . Revisor do I2TS 2010 - International Information and Telecommunication Technologies Symposium. 2010. 168. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do MMEDIA 2010 - The IEEE Second International Conferences on Advances in Multimedia. 2010. 169. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comitê de Programa do ICN 2010 - The Ninth IEEE International Conference on Networks. ICN 2010. 2010. 170. Cerqueira, Eduardo . Publicity Chair do SH 2010 - The Fifth International Symposium on Smart Home (SH 2010). 2010. 171. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do CONTENET 2010 - The Second International Conference on Creative Content Technologies. 2010. 172. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do ADAPTIVE 2010 - The Second International Conference on Adaptive and Self-adaptive Systems and Applications. 2010. 173. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do Multiple Access Communications (MACOM 2010). 2010. 174. Cerqueira, Eduardo . Revisor do EEE, IET International Symposium on COMMUNICATION SYSTEMS, NETWORKS AND DIGITAL SIGNAL PROCESSING (CSNDP 2010). 2010. 175. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do 2nd IEEE International Workshop on Communication Technologies for Vehicles (Nets4Cars 2010). 2010. 176. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do IEEE WCNIS2010-Wireless Network Symposium. 2010. 177. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do Webmedia 2010 - Simpósio Brasilero de Sistemas Multimídia e Web. 2010. 178. Cerqueira, Eduardo . Membro do Comitê de Programa do WiSE 2010 - The 11th International Conference on Web Information System Engineering WISE 2010. 2010. 179. Cerqueira, Eduardo . Revisor do HeterWMN 2010 - IEEE 5th International Workshop on Heterogeneous, Multi-Hop, Wireless and Mobile Networks. 2010. 180. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comitê de Programa do CCNC 2009 -  Annual IEEE Consumer Communications & Networking Conference (CCNC 2009), Las Vegas, USA, January of 2009.. 2009. 181. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comitê de Programa do ICN 2009 - The Eight IEEE International Conference on Networking (ICN 2009), Gosier, Guadalupe/France, March of 2009. 2009. 182. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comitê de Programa do MACOM-2009 - The Second IEEE International Workshop on Multiple Access Communications (MACOM-2009), Dresden, Germany, June of 2009. 2009. 183. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comitê de Programa do ICT 2009 - The Sixteenth IEEE International Conference on Telecommunications (ICT 2009), Marrakech, Morocco, May of 2009. 2009. 184. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comitê de Programa do MSA 2009 - The Twelfth IASTED International Conference on Internet and Multimedia Systems and Applications (IMSA 2009), Hawaii, USA, August of 2009. 2009. 185. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comitê de Programa do ICA 2009 - IASTED International Conference on Identification, Control and Applications (ICA 2009) Honolulu, Hawaii, USA, August 2009.. 2009. 186. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comitê de Programa do ITNG 2009 - Sixth IEEE International Conference on Information Technology: New Generations, (ITNG 2009), Las Vegas, USA, April of 2009.. 2009. 187. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comitê de Programa do MMEDIA 2009 - The First IEEE International Conference on Advances in Multimedia (MMEDIA 2009), Colmar, France, July of 2009.. 2009. 188. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do SIMUTools 2009 - 2nd International Conference on Simulation Tools and Techniques (SIMUTools 2009), Rome, Italy, March of 2009. 2009. 189. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . The 5th IEEE International Conference on Wireless and Mobile Computing, Networking and Communications (WiMob 2009), Marrakech, Morocco, October 2009. 2009. 190. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comitê de Programa do NGNM 2009 - International Workshop on Next Generation Networking Middleware. 2009. 191. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comité do Programa do CONTENT 2009 - International Conference on Creative Content Technologies (CONTENT 2009), Atenas, Grécia, Novembro 2009. 2009. 192. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comité do Programa do ADAPTIVE 2009 - International Conference on Adaptive and Self-adaptive Systems and Applications (ADAPTIVE 2009), Atenas, Grécia, Novembro 2009. 2009. 193. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comité do Programa do WiMOB 2009 - EEE International Conference on Wireless and Mobile Computing, Networking and Communications (WiMob 2009), Marraqueche, Marrocos, Outubro 2009. 2009. 194. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comitê de Programa do ICN 2008 - The Seventh IEEE International Conference on Networking (ICN 2008), Cancun, Mexico, April of 2008. 2008. 195. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comitê de Programa do IMSA 2008 - The Twelfth IASTED International Conference on Internet and Multimedia Systems and Applications (IMSA 2008), Hawaii, USA, August of 2008.. 2008. 196. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comitê de Programa do BWA 2008 - Fourth IEEE Broadband Wireless Access Workshop (BWA 2008), New Orleans, USA, November 2008. 2008. 197. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comitê de Programa do EUC 2008 -  The 2008 IFIP International Conference on Embedded and Ubiquitous Computing (EUC 2008), Shanghai, China, December of 2008.. 2008. 198. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comitê de Programa do WAMSNet-08 - The IEEE International Workshop on Wireless Ad Hoc, Mesh and Sensor Networks (WAMSNet-08), Hainan Island, China, December of 2008.. 2008. 199. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comitê de Programa do WiMob 2008 - The 4th IEEE International Conference on Wireless and Mobile Computing, Networking and Communications (WiMob 2008), Avignon, France, October 2008.. 2008. 200. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Publicity Chair do I2TS 2008 - 7th International Information and Telecommunication Technologies Symposium (II2TS 2008), Foz do Iguaçu, Brazil, December of 2008. 2008. 201. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comitê de Programa do SIPM 2008 - VIII Simpósio de Informática do Planalto Médio (SIPM 2008), Passo Fundo, Brasil, Setembro 2008. 2008. 202. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comitê de Programa do SIMS 2008 - XIII Simpósio de Informática e VIII Mostra de Software Acadêmico (SIMS 2008), Uruguaiana, Brasil, Novembro 2008. 2008. 203. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do IEEE ICC 2008 - The 2008 IEEE International Conference on Communications (ICC 2008), Beijing, China, May of 2008. 2008. 204. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do ACM SAC 2008 -  The 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2008), Fortaleza, Brazil, March of 2008. 2008. 205. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do WWIC 2008 - The 6th International Conference on Wired / Wireless Internet Communications (WWIC 2008), Tampere, Filand, May of 2008. 2008. 206. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do JTS 2008 - Jornadas de Sistemas de Telecomunicaciones (JTS 2008), Quito, Equator, May 2008.. 2008. 207. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do BMIC 2008 - The 2nd International Symposium on Bio- and Medical Informatics and Cybernetics (BMIC 2008), Orlando, USA, July of 2008. 2008. 208. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do SIECI 2008 - 5th Simposium Iberoamericano en Educación, Cibernética e Informática (SIECI 2008), Orlando, USA, July of 2008. 2008. 209. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do CISCI 2008 - 7th Conferencia Iberoamericana en istemas, Cibernética e Informática (CISCI 2008) Orlando, USA, July of 2008. 2008. 210. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do NEW2AN'08 - International Conference on Next Generation Telegraphic and Wired/Wireless Advanced Networking (NEW2AN'08), St. Petersburg, Russia, September 2008. 2008. 211. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do IEEE LCN 2008 - The IEEE Conference on Local Computer Networks (LCN 2008), Montreal, Canada, October 2008. 2008. 212. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do IEEE Globecom 2008 - The IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom 2008), New Orleans, USA, November of 2008. 2008. 213. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comitê de Programa do CoNEXT 2007 - Shadow-TPC - Third ACM Conference on Future Networking Technologies (CoNEXT 2007 - Shadow-TPC), New York, USA, December of 2007. 2007. 214. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do Comitê de Programa do SIMS 2007 - The Twelfth Symposium on Informatics and Seventh Software Demo (SIMS 2007), Uruguaiana, Brazil, November of 2007.. 2007. 215. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do IEEE WCNC 2007 - The IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC 2007), Hong Kong, March of 2007. 2007. 216. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do WWIC 2007 - The 5th International Conference on Wired / Wireless Internet Communications (WWIC 2007), Coimbra, Portugal, May of 2007. 2007. 217. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do ERCIM - The 1st ERCIM Workshop on eMobility, in conjunct with the 5th International Conference on Wired / Wireless Internet Communications (WWIC 2007), Coimbra, Portugal, May of 2006. 2007. 218. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do IFIP Networking 2007 -  IFIP Networking 2007, Atlanta, USA, May of 2007. 2007. 219. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do SIECI 2007 - 4th Simposium Iberoamericano en Educación, Cibernética e Informática (SIECI 2007), Orlando, USA, July of 2007. 2007. 220. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do CISCI 2007 - 6th Conferencia Iberoamericana en Sistemas, Cibernética e Informática (CISCI 2007) Orlando, USA, July of 2007. 2007. 221. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do Sulcomp 2007 -  III Congresso Sul Catarinense de Computação (Sulcomp 2007), Criciuma, Brazil, November of 2007. 2007. 222. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do NGMAST 2007 - The IEEE International Conference and Exhibitions on Next Generation Mobile Applications, Services and Technologies (NGMAST 2007), Cardiff, Wales, UK, September of 2007. 2007. 223. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do I2TS 2007 - The 6th International Information and Telecommunication Technologies Symposium (I2TS 2007), Brasilia, Brazil, December of 2007. 2007. 224. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do WWIC 2006 - The 4th International Conference on Wired / Wireless Internet Communications (WWIC 2006), Bern, Switzerland, May of 2006.. 2006. 225. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do IFIP Networking 2006 - IFIP Networking 2006, Coimbra, Portugal, May of 2006. 2006. 226. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Revisor do Het-Nets´05 - The 3rd International Working Conference - Performance Modelling and Evaluation of Heterogeneous Networks (Het-Nets´05), Ilkley, West Yorkshire, U.K, July of 2005.. 2005. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; NOBRE, JÉFERSON ; BRAUN, TORSTEN . Painel SBRC 2023: challenges for computer networking research in a post-pandemic future. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 2. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; BITTENCOURT, L. ; MADEIRA, E. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. . Painel SBRC 2019: Tema: Fog e Edge Computing: alocação de recursos e programabilidade. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 3. ABELÉM, ANTÔNIO ; André Aquino ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Uso de TI para Universalização de Conhecimento da Amazônia. 2013.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). Demais tipos de produção técnica 1. Eduardo C Cerqueira . Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM. 2024.
						(Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM). 2. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; Altigran Soares da Silva ; Cesar Albenes Zeferino . Editor da Edição Especial do Journal of the Brazilian Computer Society (JBCS) - SEMISH. 2023. (Editoração/Periódico). 3. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; MEHMOOD, R. ; MAADANI, M. ; LEE, G. M. . Special Issue on Artificial Intelligence (AI) and Big Data Technologies for Designing 6G Networks to Enable Future Networked Societies. 2023. (Editoração/Periódico). 4. Mendes, Paulo ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; ROSARIO, D. . Special Issue 'Future Intelligent Vehicular Networks toward 6G'. 2023. (Editoração/Periódico). 5. Carlos Kamienski ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Special Issue on Intelligent Technologies for Future Networking and Distributed Systems. 2023. (Editoração/Periódico). 6. Carlos Kamienski ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; Cavalcanti, Dave ; FERNANDES, S. ; Marco Di Felice . Special Issues on Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems. 2023. (Editoração/Periódico). 7. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE INFOCOM 2024. 2023.
						(Membro do TPC do evento IEEE INFOCOM 2024). 8. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM. 2023.
						(Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM). 9. SOFIA, RUTE C. ; Mendes, Paulo ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; DECOLA, T. . Special Section: Internet of Space: Networking Architectures and Protocols to Support Space-Based. 2022. (Editoração/Periódico). 10. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM. 2022.
						(Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM). 11. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM. 2021.
						(Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM). 12. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM. 2020.
						(Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM). 13. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM. 2019.
						(Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM). 14. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM. 2018.
						(Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM). 15. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM. 2017.
						(Membro do TPC do evento IEEE GLOBECOM). 16. Boavida, Fernando ; Cerqueira, Eduardo ; LESZCZUK, M. ; Mauthe, Andreas ; Curado, Marilia ; Eng Lua . Special Issue on Human-Centric Multimedia Networking. 2012. (Editoração/Periódico). 17. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CURADO, M. ; Boavida, Fernando ; ZEADALLY, S. ; LESZCZUK, M. . Quality of Experience. 2012. (Editoração/Periódico). 18. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CURADO, M. ; Boavida, Fernando ; ZEADALLY, S. ; LESZCZUK, M. . Future Multimedia Networking. 2011. (Editoração/Periódico). 19. Elisangela Aguiar ; ABELEM, A. J. ; Cerqueira, Eduardo ; CURADO, M. ; MONTEIRO, E. . Tendencies and Challenges of the Routingin WirelessMesh Networks: Metrics Using cross-layer and Quality of Experience. 2010. . 20. BOHNERT, Thomas Michael ; Boavida, Fernando ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Future Multimedia Networking. 2009. (Editoração/Periódico). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Patente com registro: Method and apparatus for quality of service mapping.
							2008,
							Alemanha. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP1892893 (A1), título: "Patente com registro: Method and apparatus for quality of service mapping" Depósito: 27/02/2008; Concessão: 27/02/2008; Pedido do Exame: 27/02/2008. Instituição(ões) financiadora(s): NTT DOCOMO INC [JP]. 2. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Patente com registro JP4443594 (B2): METHOD AND APPARATUS FOR SESSION ADAPTATION.
							2010,
							Japão. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: JP200809925, título: "Patente com registro JP4443594 (B2): METHOD AND APPARATUS FOR SESSION ADAPTATION" Depósito: 24/04/2008; Concessão: 24/04/2008; Pedido do Exame: 24/04/2008. Instituição(ões) financiadora(s): NTT DOCOMO INC. 3. Cerqueira, Eduardo ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Patente com registro JP4543097 (B2): Method and apparatus for session aware connectivity control.
							2010,
							Grã-Bretanha. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP1959637, título: "Patente com registro JP4543097 (B2): Method and apparatus for session aware connectivity control" Depósito: 20/08/2008; Concessão: 20/08/2008; Pedido do Exame: 20/08/2008. Instituição(ões) financiadora(s): NTT DOCOMO INC [JP]. 4. VENÂNCIO NETO, Augusto J ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CURADO, M. ; MENDES, P. ; MONTEIRO, E. . Patente com registro JP4567758 (B2): METHOD AND APPARATUS FOR QOS RESOURCE RESERVATION AND CONFIGURATION OF MULTICAST NETWORK RESOURCES.
							2010,
							Alemanha. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: JP2008228303, título: "Patente com registro JP4567758 (B2): METHOD AND APPARATUS FOR QOS RESOURCE RESERVATION AND CONFIGURATION OF MULTICAST NETWORK RESOURCES" Depósito: 25/09/2008; Concessão: 25/09/2008; Pedido do Exame: 25/09/2008. Instituição(ões) financiadora(s): NTT DOCOMO INC. Programa de computador 1. CERQUEIRA, E. C. ; ROSARIO, D. ; PRAZERES, LUCAS ; PINHEIRO, STEFANY . Sistema de Gestão do Sistema de Abastecimento dos Modais. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512023001218-1, data de registro:
							02/05/2023, título: "Sistema de Gestão do Sistema de Abastecimento dos Modais" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; TOSTES, E. ; BEREZZA, U. ; DE SOUZA LOBATO, ELEN PRISCILA . Sistema Inteligente de Gestão Eficiente de Mobilidade Elétrica Multimodal. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024000965-5, data de registro:
							20/03/2023, título: "Sistema Inteligente de Gestão Eficiente de Mobilidade Elétrica Multimodal" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. Carlos Becker Westphall; Ricardo Custodio; Eduardo C Cerqueira .  Participação em banca de Erivan Laranjeira Pimentel. Detecção de ataques em ambiente de Fog computing e IoT com utilização de Deep  Learning: uma abordagem federada.. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 2. CERQUEIRA, E. C. ; Antônio Júnior; Sand Luz Corrêa; CARDOSO, KLEBER VIEIRA .  Participação em banca de GUSTAVO DIAS DE OLIVEIRA. Um modelo de alocação de recursos de rede e cache na borda para vídeo em fluxo contínuo armazenado e 360. 2024. Dissertação (Mestrado em Programa Pós?Graduação do Instituto de Informática) - Universidade Federal de Goiás. 3. CERQUEIRA, E. C. ; Débora Christina Muchaluat Saade; Flavia Delicato .  Participação em banca de Giselle Goiz da Silva. Smart Network Slicing Management - Gerenciamento de Recursos de Fatias de Redes em Ambientes 5G. 2024. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Computação da UFF) - Universidade Federal Fluminense. 4. Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior; CERQUEIRA, Eduardo Coelho .  Participação em banca de Felipe Bastos. A modular framework for AI/ML in digital worlds applied to B5G V2X networks. 2023. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Pará. 5. Daniel Macedo; CERQUEIRA, Eduardo Coelho .  Participação em banca de Daniel Henriques Soares. Modelagem de QoE para jogos em nuvem empregando aprendizado de máquina. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. Fabrício Aguiar Silva ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho .  Participação em banca de RAISSA POLYANNA PAPINI DE MELO SOUZA. RECOMENDAÇÃO DE APLICATIVOS MÓVEIS COM BASE EM INFORMAÇÕES DEMOGRÁFICAS E DE DISPOSITIVOS. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 7. Edison Pignaton De Freitas; CERQUEIRA, E. ; NOBRE, JEFERSON; Luis Alvaro de Lima Silva.  Participação em banca de Luis Antônio Leite da Costa. "Using Artificial Intelligence to Support Emerging Networks Management Approaches. 2020. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 8. Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior; ZAMPOLO, R.; CERQUEIRA, E. .  Participação em banca de ALINE FARIAS GOMES DE SOUSA. MODELAGEM DE ATENÇÃO AUDIOVISUAL EM VÍDEOS IMERSIVOS. 2019. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Pará. 9. ABELEM, A. ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. .  Participação em banca de ALEXSANDER NÚÑEZ. EXTENSÃO DO PLANO DE CONTROLE SEM FIO PARA AMBIENTES EXPERIMENTAIS OUTDOOR. 2019. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Pará. 10. Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo; CERQUEIRA, E. .  Participação em banca de PAULO FREITAS DE ARAUJO FILHO. CONTRIBUTIONS TO IN-VEHICLE NETWORKS: ERROR INJECTION AND INTRUSION DETECTION SYSTEM FOR CAN, AND AUDIO VIDEO BRIDGING  SYNCHRONIZATION. 2018. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 11. ABELEM, A. ; CERQUEIRA, E. ; Raimundo Viegas Jr.  Participação em banca de Davison Holanda Pacheco. Q-PATH: UM ALGORITMO DE  CÁLCULO DE CAMINHOS COM PARÂMETROS DE QUALIDADE DE SERVIÇO PARA  REDES DEFINIDAS POR SOFTWARE,. 2017. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Pará. 12. MADEIRA, E.; BITTENCOURT, L.; CERQUEIRA, E. .  Participação em banca de Márcio Moraes Lopes. Arquitetura e Mecanismos para  Migração de Máquinas Virtuais na Computação em Névoa. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 13. Edmundo Madeira ; CERQUEIRA, E. ; Leandro Villas .  Participação em banca de Allan Mariano de Souza. Controle de Congestionamentos de Ve ́ıculos utilizando Sistemas de Transporte Inteligentes. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 14. Lisandro Zambenedetti ; CERQUEIRA, E. ; Cristiano Bonato Both; Juergen Rochol.  Participação em banca de MATHEUS CADORI NOGUEIRA. Estratégias de escalonamento OFDMA DL para redes móveis. 2016. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 15. Adalbery Rodrigues Castro; CERQUEIRA, E. ; Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior.  Participação em banca de Igor Freire. FPGA Implementation and Evaluation of Synchronization Architectures for Ethernet-based Cloud-RAN Fronthaul. 2016. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Pará. 16. ABELEM, A. ; CERQUEIRA, E. ; Mauro Margalho; Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior.  Participação em banca de Igor Carvalho. UMA ESTRATE ́GIA DE DECISA ̃O DE CACHE BASEADA EM MU ́LTIPLAS ME ́TRICAS PARA REDES ORIENTADAS A CONTEU ́DO. 2016. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Pará. 17. Flavio Silva; Pedro Rosa; CERQUEIRA, E. .  Participação em banca de Natal Vieira de Souza Neto. GreenFlow: Um Algoritmo de Roteamento Orientado a Workspace para uma Arquitetura de Internet do Futuro. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 18. CERQUEIRA, E. ; Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior; Adalbery Rodrigues Castro.  Participação em banca de Igor Antônio Auad Freire. Implementação e Avaliação em FPGA de Arquiteturas Para a Sincronização via FrontHaul Baseado em Pacotes em Cloud-RAN. 2016. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Pará. 19. Gustavo Pessin ; ROSARIO, D. ; Marcos Seruffo; CERQUEIRA, E. .  Participação em banca de Wilson Luiz da Silva Farias. Sistema de Decisão Colaborativa para Transmissão Multimídia em Flying Ad-hoc Networks. 2016. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Pará. 20. CRISOSTOMO, J.; Cerqueira, Eduardo ; Diego Cardoso; Heleno Fulber.  Participação em banca de Albert Richard Moraes Lopes. Eficiência Energética em Redes Sustentáveis: Uma Avaliação Baseada em Redes Small Cells e BackHaul. 2015. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Pará. 21. ABELEM, A. ; Cerqueira, Eduardo ; Rodrigo Reis; Josivaldo Araújo.  Participação em banca de Rômulo Silva Pinheiro. REPOSDN: Um método de organização e coordenação de aplicações em repositório para redes definidas por software. 2014. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Pará. 22. Fabio Costa; Cerqueira, Eduardo .  Participação em banca de Adalberto Ribeiro Sampaio Junior. Controle de Microgrids Dirigidos por Modelos. 2014. Dissertação (Mestrado em Programa Pós?Graduação do Instituto de Informática) - Universidade Federal de Goiás. 23. Cerqueira, Eduardo ; SALES JUNIOR, C. S.; SAMPAIO, R. A. C.; CRISOSTOMO, J..  Participação em banca de Adam Dreyton Santos. Proposta de Gerenciamento de Dados para Monitoramento de Saúde Estrutural Utilizando Redes de Sensores Ópticos FBG. 2014. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Pará. 24. NAKAMURA, E. ; Horácio Oliveira; Maurício Figueiredo; Cerqueira, Eduardo .  Participação em banca de Luís Victor Coutinho Menezes. Product Hunter: Um Framework para Desenvolvimento de Aplicações Móveis com Foco na Busca e Avaliação de Produtos de Forma Colaborativa. 2014. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 25. Horácio Oliveira; NAKAMURA, E. ; Cerqueira, Eduardo ; Carlos Figueiredo.  Participação em banca de Felipe Leite Lobo. Eficiênca Energética Através de Coleta Periódica em Redes de Sensores Sem Fio. 2012. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 26. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; Kleber Vieira Cardoso.  Participação em banca de Leandro Alexandre Freitas. QoS-RRC: Um Mecanismo com Orquestração de Aprovisionamento de Recursos e Balanceamento de Carga para Roteamento Orientado a QoS na Internet do Futuro. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa Pós?Graduação do Instituto de Informática) - Universidade Federal de Goiás. 27. NAKAMURA, E. ; Maurício Figueiredo; Cerqueira, Eduardo .  Participação em banca de André do Nascimento Campos. Avaliação do Uso Combinado de Algoritmos de Localização, controle de Densidade e Rastreamento de Alvos em Redes de Sensores sem Fio. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 28. Edjair Mota ; Edjard Mota; Cerqueira, Eduardo .  Participação em banca de Rafael Leite Moraes de Sousa. Codificação H.264/AVC Adaptativa para Transmissão de Fluxo de Vídeo em uma Rede em Malha sem Fio Baseada nas Condições de Tráfego. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 29. NAKAMURA, E. ; Edjair Mota ; Edjard Mota; Cerqueira, Eduardo .  Participação em banca de Rodrigo de Souza Braga. Agente de Detecção de Ataques de Negação de Serviço. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 30. CASTRO, A.; Cerqueira, Eduardo ; ZAMPOLO, R.; Dionne Monteiro .  Participação em banca de Roberto Masanori Vale Sato. Desenvolvimento, Implementação e Testes de um Sistema de Comunicação Sem Fio Hetereogêneio para o Acesso à Serviços: Aplicações na Telemedicina e Domótica. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Pará. 31. JUNIOR, C.; Mauro Margalho; Cerqueira, Eduardo .  Participação em banca de Andson Marreiros Balieiro. Handoff de Espectro em Redes Baseadas em Rádio Cognitivo Utilizando Redes Neurais Artificiais. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Pará. 32. Nandamudi Vijaykumar; Cerqueira, Eduardo ; COSTA, J..  Participação em banca de ROSINEI DE SOUSA OLIVEIRA BELÉM. PREDIÇÃO DE QUALIDADE DE EXPERIÊNCIA EM REDES WIMAX EM APLICAÇÕES DE VIDEO BASEADA EM ASPECTOS DE QUALIDADE DE SERVIÇO. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Pará. 33. Cerqueira, Eduardo ; Joaquim Celestino Júnior.  Participação em banca de Antoniel da Silva Rego. BEE-C um algoritmo de roteamento baseado no comportamento de abelhas para clusterização em redes de sensores sem fio. 2011. Dissertação (Mestrado em Mestrado Acadêmico em Ciência da Computação) - Universidade Estadual do Ceará. 34. SILVA JR, E. N.; Aline Carneiro Viana ; Cerqueira, Eduardo ; Edjair Mota .  Participação em banca de JOÃOO BATISTA PINTO NETO. Um Modelo para Previs~ao do Volume de Contato em Redes Tolerantes a Atrasos e Desconex~oes: Uma Abordagem Quantitativa. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 35. CARVALHO, G.; Dionne Monteiro ; COSTA, J.; Cerqueira, Eduardo .  Participação em banca de Rodolfo W. L. Coutinho. Controle Conjunto de Admissão de Chamadas em Redes Sem Fio Co-localizadas. 2010. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Pará. 36. Carlos Renato Lisboa Frances ; Cerqueira, Eduardo ; ROCHA, C. A..  Participação em banca de Paulo Henrique Bezerra. Avaliaçã de Desempenho de Algoritmos de Alocação de Comprimentos de Onde em Rede Ópticas WDM. 2010. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Pará. 37. CASTRO, A.; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; ABELEM, A. J. .  Participação em banca de Tássio Costa de Carvalho. Arquitetura de Pré-Autenticação Segura com Suporte a QoE para Aplicações Móveis Multimídia em Redes WiMAX. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade Federal do Pará. 38. SADOK, D. F. H.; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; ABELEM, A. J. .  Participação em banca de FABRÍCIO ROSSY DE LIMA LOBATO. Seleção de Gateways Móveis em Redes Heterogêneas Sem Fio com Múltiplos Saltos. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Pará. 39. SADOK, D. F. H.; ABELEM, A. J. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho .  Participação em banca de José Jailton Henrique Ferreira Junior. Handover Transparente para Tráfego Multimídia em uma Arquitetura Integrada WiMAX/MIP/MPLS Móvel. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Pará. Teses de doutorado 1. BATTISTI, A.; Flavia Delicato ; Débora Christina Muchaluat Saade; Paulo Pires; BATISTA, T.; Eduardo C Cerqueira .  Participação em banca de ANSELMO LUIZ ÉDEN BATTISTI. SPEED - SFC Placement in Edge-Cloud Continuum: a Distributed Approach. 2025. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Computação da UFF)  - Universidade Federal Fluminense. 2. Diego Cardoso; Cerqueira, Eduardo .  Participação em banca de ERMÍNIO AUGUSTO RAMOS DA PAIXÃO. ORQUESTRAÇÃO DE RECURSOS MULTICAMADAS PARA ARQUITETURAS DE PRÓXIMA GERAÇÃO. 2024. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. 3. LOUREIRO, ANTONIO A. F.; RAMOS FILHO, H. S.; Michele Nogueira; Mário S. Alvim; Leonardo Oliveira; Eduardo C Cerqueira .  Participação em banca de Ekler Paulino de Mattos. Smart Privacy: An Anonymization-based Framework for Smart Mobility  Open Data. 2024. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. Susana Sargento; Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo; CERQUEIRA, Eduardo Coelho .  Participação em banca de Paulo Freitas de Araujo Filho. Towards Intelligent Security Mechanisms for Connected Things. 2023. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 5. VILLAS, LEANDRO; Braun, T.; Cerqueira, Eduardo ; VENÂNCIO NETO, Augusto J .  Participação em banca de Diego Oliveira. Mobility-aware Software-Defined Service-Centric Networking for Service Provisioning in Urban Environments. 2023. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação - UNICAMP)  - Universidade Estadual de Campinas. 6. Carlos Kamienski; CERQUEIRA, Eduardo Coelho .  Participação em banca de FRANKLIN MAGALHÃES RIBEIRO JUNIOR. DATA FLOW TRUSTWORTHINESS FOR MIST AND FOG BASED IOT SYSTEMS. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do ABC. 7. CERQUEIRA, E. C. ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; Immich, R. ; Lisandro Zambenedetti .  Participação em banca de Felipe Sampaio Dantas da Silva. Controle de Mobilidade Inteligente Orientado por Cloud-Network Slicing em Infraestruturas 5G. 2023. Tese (Doutorado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 8. CERQUEIRA, E. C. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F.; Linnyer Beatrys Ruiz Aylon.  Participação em banca de Alisson Renan Svaigen. Design of Protection Mechanisms for the Internet of Drones. 2023. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 9. CERQUEIRA, E. C. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F.; Linnyer Beatrys Ruiz Aylon.  Participação em banca de Lailla Milainny Siqueira Bine. Design and Analysis of Routing Protocols for Internet of Drones. 2023. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 10. FROSI, PEDRO; SILVA, FLÁVIO; CERQUEIRA, Eduardo Coelho .  Participação em banca de Diego Nunes Molinos. NEA: Arquitetura de elemento de rede SDN com suporte a MAC definido pela aplicação. 2022. 11. FROSI, PEDRO; SILVA, FLÁVIO; CERQUEIRA, Eduardo Coelho .  Participação em banca de Natal Vieira de Souza Neto. Autocura para Funções Virtualizadas e Redes  Definidas por Software. 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 12. Marcelo Silva Freitas; Pedro Rosa; Flavio Silva; CERQUEIRA, E. .  Participação em banca de Marcelo Silva Freitas. ConForm: Estabelecimento Autônomo de Fluxos de Controle In-Band com Descoberta de Topologia Integrada para Redes SDN. 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 13. LOUREIRO, ANTONIO A. F.; Michele Nogueira; Carlos Barros Montez; CERQUEIRA, E. .  Participação em banca de Renê da Rosa Oliveira. CO-DESIGN DE ABORDAGEM BASEADA EM CONSENSO E PROTOCOLO DE COMUNICAÇÃO CONFIÁVEL PARA O CONTROLE DE PELOTÕES DE VEÍCULOS. 2020. Tese (Doutorado em Pós Graduação em Engenharia de Automação e Sistemas)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 14. CERQUEIRA, E. ; Carlos Renato Lisboa Frances ; CASTRO, B. S. L.; Marcelo Eduardo Vieira Segatto; Diego Cardoso.  Participação em banca de WELTON VASCONCELOS ARAÚJO. PLANEJAMENTO DE IMPLANTAÇÃO DE REDES MÓVEIS DE NOVA GERAÇÃO CONSIDERANDO ASPECTOS DE RÁDIO E TRANSPORTE. 2020. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. 15. CRISOSTOMO, J.; CERQUEIRA, E. ; Diego Cardoso; Carlos Renato Lisboa Frances ; OLIVEIRA, R.; Adam Dreyton.  Participação em banca de Gleison de Oliveira Medeiros. UM FRAMEWORK INTELIGENTE BASEADO EM PREVISÕES DE QoE PARA O BALANCEAMENTO DE  CARGA EM REDES 5G. 2020. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. 16. João Eurípedes Pereira Júnior; Pedro Rosa; Flavio Silva; CERQUEIRA, E. .  Participação em banca de João Eurípedes Pereira Júnior. Um Método para Especificação de Interfaces para Internet do Futuro. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 17. ABELEM, A. J. G. ; Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior; CERQUEIRA, E. .  Participação em banca de FERNANDO NAZARENO NASCIMENTO FARIAS. vSDNLight: Uma Arquietura Leve Para Provisionamento de Redes  Virtuais Definidas por Softwares. 2019. 18. Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior; CERQUEIRA, E. .  Participação em banca de Pedro dos Santos Batista. Network Slice Admission Using Reinforcement Learning and Information-Centric Networking  for Mobile Networks. 2019. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. 19. Diógenes Cecílio da Silva Júnior; CERQUEIRA, E. .  Participação em banca de Rogério Santos Pozza. Uma Abordagem Cross-Layer para Redes Corporais Sem Fio Considerando Dispositivos com Taxas de Dados Variáveis. 2019. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 20. VILLAS, LEANDRO A.; Torsten Braun; LOUREIRO, ANTONIO A. F.; CERQUEIRA, E. ; RAMOS FILHO, H. S..  Participação em banca de João do Monte Gomes Duarte. Suporte de Mobilidade em Redes Veículares Centrados em Nomes. 2018. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação - UNICAMP)  - Universidade Estadual de Campinas. 21. Linnyer Beatrys Ruiz Aylon; Hani Camille Yehia; LOUREIRO, ANTONIO A. F.; CERQUEIRA, E. .  Participação em banca de CÉSAR ALBERTO DA SILVA. UMA SOLUÇÃO PARA IDENTIFICAÇÃO DE ESPÉCIES DE ANUROS UTILIZANDO REDE DE SENSORES MULTIMÍDIA SEM  FIOS. 2018. 22. Otto Duarte; CERQUEIRA, E. ; Artur Ziviani; MORAES, I.; Italo Cunha; Miguel Elias Mitre Campista.  Participação em banca de Diogo Menezes Ferrazani Mattos. Segurança em Redes Definidas por Software: Autenticação, Controle de Acesso e Consistência com Plano de Controle Eficientemente Distribuído. 2017. Tese (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 23. CERQUEIRA, E. ; NETO, AUGUSTO.  Participação em banca de Helber Wagner da Silva. Um Arcabouço Cross-Layer para Controle de Sessões Multiusuário com Alta Demanda de Recursos em Sistemas  IoT Softwarizados. 2017. Tese (Doutorado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 24. ABELEM, A. ; Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior; CERQUEIRA, E. .  Participação em banca de Billy Anderson Pinheiro. Uma abordagem SDN para Virtualização de Rede. 2017. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. 25. ABELEM, A. ; CERQUEIRA, E. ; MELO, A.; Christian ROTHENBERG .  Participação em banca de Billy Anderson Pinheiro. UMA ABORDAGEM SDN PARA  VIRTUALIZACAO DE REDES  DEFINIDAS POR SOFTWARE. 2016. 26. Cerqueira, Eduardo ; Luiz Filipe Vieira; Hani Camille Yehia; Luciano de Errico.  Participação em banca de Orlewilson Bentes Maia. Um Sistema para Gerenciamento da Qualidade de Experiência Orientada para a Transmissão de Vídeos em Redes Sem Fio. 2015. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 27. CERQUEIRA, E. ; Horácio Oliveira; Maurício Figueiredo; Eduardo Souto.  Participação em banca de Leandro Nelinho Balico. Localization Prediction in VANETs. 2015. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 28. Antonio Alfredo Ferreira Loureiro ; Linnyer Beatrys Ruiz Aylon; CERQUEIRA, E. ; Jussara Almeida; BENEVENUTO, F.; MINI, R..  Participação em banca de FABRÍCIO AGUIAR SILVA. ENTREGA DE CONTEÚDO EM REDES VEICULARES. 2015. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 29. Eloi Favero; CERQUEIRA, E. ; Manoel Ribeiro Filho; Sandro Bezerra; Andrea Miranda; Christiane Wangenheim.  Participação em banca de RAFAEL OLIVEIRA CHAVES. UM JOGO SÉRIO PARA APOIO AO ENSINO DE MODELAGEM DE PROCESSO DE SOFTWARE BASEADO EM MAPAS CONCEITUAIS: UMA AVALIAÇÃO EXPERIMENTAL. 2015. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. 30. Cerqueira, Eduardo ; BRAUN, TORSTEN; NIERSTRASZ, O..  Participação em banca de Zhongliang Zhao. CONTEXT-AWARE ADAPTIVE OPPORTUNISTIC ROUTING IN MOBILE AD-HOC AND SENSOR NETWORKS. 2014. Tese (Doutorado em Faculty of Science, Institute of Computer Science)  - Universität Bern. 31. MEIRA JR, W.; Antonio Alfredo Ferreira Loureiro ; NOGUEIRA, J. M.; MINI, R.; CERQUEIRA, E. .  Participação em banca de CRISTIANO MACIEL DA SILVA. DEPLOYMENT OF ROADSIDE UNITS BASED ON PARTIAL MOBILITY INFORMATION. 2014. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 32. Edjair Mota ; CERQUEIRA, E. .  Participação em banca de Leandro Silva Galvão de Carvalho. Gerenciamento Adaptativo da Qualidade da Fala entre Terminais VoIP. 2011. 2011. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. Qualificações de Doutorado 1. LOUREIRO, ANTONIO A. F.; SANTOS, A. L.; Eduardo C Cerqueira ; Italo Cunha; AQUINO, A.; Celio Vinicius Neves de Albuquerque.  Participação em banca de Douglas Moura. Distributed Ledger Technologies and Edge Computing for Intelligent Transportation Systems. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. Kleber Vieira Cardoso; Eduardo C Cerqueira .  Participação em banca de Gabriel Matheus Faria de Almeida. QoE-aware Resource Allocation for Immersive Applications in Mobile Networks. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 3. Antônio Júnior; Eduardo C Cerqueira .  Participação em banca de Renan Rodrigues de Oliveira. Aprendizado Federado em Redes IoT sem Fio:  Estratégias para Eficiência na Comunicação e Desempenho do Modelo Distribuído. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 4. Leobino Nascimento Sampaio; CERQUEIRA, EDUARDO C. .  Participação em banca de Guilherme Braga Araújo. ESCALABILIDADE E SEGURANÇA PARA SERVIÇOS E APLICAÇÕES EM COMPUTAÇÃO DE BORDA VEICULAR ATRAVÉS DE REDES DE DADOS  NOMEADOS. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 5. Linnyer Beatrys Ruiz Aylon; LOUREIRO, ANTONIO A. F.; MINI, R.; CERQUEIRA, Eduardo Coelho .  Participação em banca de Lailla Milainny Siqueira Bine. Projeto e Análise de Protocolos de Roteamento para Internet dos Drones. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. ANDREY JOSE TORRES DA SILVA; Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior; CERQUEIRA, E. .  Participação em banca de ANDREY JOSE TORRES DA SILVA. DSRC AND 5G/6G VEHICULAR NETWORKS: METHODS FOR IMPROVED ROUTING, SECURITY AND ARTIFICIAL INTELLIGENCE. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. 7. Diego Cardoso; CERQUEIRA, E. .  Participação em banca de WELTON VASCONCELOS ARAÚJO. PLANEJAMENTO DE IMPLANTAÇÃO REDES MÓVEIS DE NOVA GERAÇÃO CONSIDERANDO ASPECTOS DE RÁDIO E TRANSPORTE. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. 8. Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior; ABELEM, A. ; Carlos Renato Lisboa Frances ; CERQUEIRA, E. ; Christian ROTHENBERG .  Participação em banca de Silvia Cristina Feijo Lins. Congestion Control for ICN Networks. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. 9. Antonio Alfredo Ferreira Loureiro ; CERQUEIRA, E. ; Jussara Almeida; MINI, R.; Thiago Silva; Pedro Melo.  Participação em banca de Kássio Machado. Characterization, Analysis, and Modeling Heterogeneous Data in Pervasive Application Projects. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 10. Otto Duarte; CERQUEIRA, E. ; MORAES, I.; Artur Ziviani; Italo Cunha.  Participação em banca de Diogo Menezes Ferrazani Mattos. Segurança em Redes Definidas por Software: Autenticação, Controle de Acesso e Consistência com Plano de Controle Eficientemente Distribuído. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 11. CERQUEIRA, E. ; Antonio Alfredo Ferreira Loureiro ; Luiz Filipe Vieira; Dorgival Olavo Guedes Neto; Jussara Almeida.  Participação em banca de Rodolfo Coutinho. CONTROLE DE TOPOLOGIA EM REDES AD HOC. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. Antonio Alfredo Ferreira Loureiro ; Linnyer Beatrys Ruiz Aylon; Aline Carneiro Viana ; Cerqueira, Eduardo ; Fabrício Benevenuto.  Participação em banca de FABRÍCIO AGUIAR SILVA. CONTENT DELIVERY IN VEHICULAR AD HOC NETWORKS. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. Carlos Renato Lisboa Frances ; Nandamudi Vijaykumar; SANTOS, R.; ROCHA, C. A.; Dionne Monteiro ; Cerqueira, Eduardo .  Participação em banca de JORGE ANTONIO MORAES DE SOUZA. UMA ESTRATÉGIA DE PLANEJAMENTO DE REDES DE SENSORES SEM FIO, BASEADO NO USO OTIMIZADO DE MÚLTIPLOS SINKS, SOB A ÓPTICA DA EFICIÊNCIA ENERGÉTICA. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. 14. Linnyer Beatrys Ruiz Aylon; Antonio Alfredo Ferreira Loureiro ; Cerqueira, Eduardo .  Participação em banca de CÉSAR ALBERTO DA SILVA. Uma Solução Web of Sensors para uso em Ecologia Multimídia. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 15. ABELEM, A. J. ; Marcos Madruga; Mauro Margalho; Carlos Renato Lisboa Frances ; Cerqueira, Eduardo .  Participação em banca de Elisangela Aguiar. Roteamento baseado em Qualidade de Experiência nas Redes em Malha sem Fio utilizando técnicas de Cross Layer e Computação Autonômica. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. Qualificações de Mestrado 1. AQUINO, A.; Eduardo C Cerqueira .  Participação em banca de Bruno Cavalcante Barbosa. Detecção De Anomalias em Redes de Computadores Utilizando Aprendizado de Máquina. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas. 2. Cesar Augusto Viana Melo; CERQUEIRA, E. C. ; BITTENCOURT, L..  Participação em banca de Muhammad Idrees. Provisioning of Delay and Bandwidth Requirements in Metaverse. 2024. 3. Carlos Becker Westphall; Cristiano Antonio de Sousa; Ricardo Custodio; Eduardo C Cerqueira .  Participação em banca de Erivan Laranjeira de Pimentel. Detecção de ataques em ambientes de Fog computing com utilização de Deep Learning.. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 4. FONSECA, N.; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; BITTENCOURT, L..  Participação em banca de Robson Canato. Prefetching and Adaptive Caching for Volumetric Video in Metaverse Environment. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 5. Sand Luz Corrêa; Kleber Vieira Cardoso; CERQUEIRA, E. C. .  Participação em banca de GUSTAVO DIAS DE OLIVEIRA. Um modelo de alocação de recursos de rede e cache na borda para vídeo em fluxo contínuo armazenado e 360 graus. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 6. Linnyer Beatrys Ruiz Aylon; LOUREIRO, ANTONIO A. F.; MINI, R.; CERQUEIRA, Eduardo Coelho .  Participação em banca de Alisson Renan Svaigen. Mecanismos de Proteção para a Internet dos Drones. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior.  Participação em banca de Carnot Braun.Autonomous Tracking with Learning Aerial Systems - Reinforcement Learning.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. 2. ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; CASTRO, A..  Participação em banca de Felipe Rocha de Araújo.AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO: CACHING EM  STREAMING ADAPTATIVO POR HTTP COMO  MELHORA DA QUALIDADE DE EXPERIÊNCIA.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. 3. ROSARIO, D. ; Nelson Sampaio Neto; CERQUEIRA, E. .  Participação em banca de Pedro Cuminho.APLICAÇÃO PARA SELEÇÃO DE ROTAS MENOS POLUÍDAS PARA CIDADES  INTELIGENTES UTILIZANDO O FI-WARE.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. 4. CERQUEIRA, E. ; Airton Ishimori ; ABELEM, A. ; Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior.  Participação em banca de Paulo Sena Ferreira Filho.Rota com menor cache: uma proposta de encaminhamento basedo no nível da saturação de caches dos roteadores para redes orientadas a conteúdos.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará. 5. CERQUEIRA, E. ; ROSARIO, DENIS ; Marcos Seruffo; Marianne Eliasquevice.  Participação em banca de Daniel da Silva Souza.Avaliação e Aprimoramento de Aplicativo de Segunda Tela Utilizando Recomendações de Interação Homem-Computador: Um Estudo de Caso.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Pará. 6. ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; Marcos Seruffo; Marianne Eliasquevice.  Participação em banca de Joahannes Bruno Dias da Costa.Desenvolvimento de Metologia para a Avaliação de Experiência do Usuário: Um Estudo de Caso com Segunda Tela.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Pará. 7. Cerqueira, Eduardo .  Participação em banca de LORENA LIMA MARQUES.UMA ARQUITETURA 4G BASEADA NOS PADRÕES IEEE 802.21 E SCTP COM SUPORTE AO HANDOVER VERTICAL TRANSPARENTE.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. 8. Cerqueira, Eduardo .  Participação em banca de EDSON ADRIANO MARAVALHO AVELAR.PREDIÇÃO DE MOBILIDADE EM REDES HETEROGÊNEAS 4G USANDO REDES NEURAIS ARTIFICIAIS.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. 9. Cerqueira, Eduardo .  Participação em banca de JOSÉ JAIR CARDOSO DE SANTANNA.Avaliação comparativa do protocolo DCCP quando submetido a uma rede em malha sem fio (Mesh) outdoor experimental.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. 10. Cerqueira, Eduardo ; CASTRO, A.; DIAS, K. .  Participação em banca de Madson Bruno Silva Coelho.Decisão de Handover Baseado em Lógica Fuzzy para Redes Hetereogêneas Baseadas nos Padrões IEEE 802.11 e IEEE 802.16.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. 11. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CASTRO, A.; ABELEM, A. J. .  Participação em banca de Rafael Lopes Gomes.Roteamento Baseado em Escolha Dinâmica de Métricas em Redes em Malha Sem Fio.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará. 12. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CASTRO, A..  Participação em banca de Wellison A. Reis.Proposta de Arquitetura Híbrida para Rede em Malha Sem Fio da UFPA.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. 13. ABELEM, A. J. ; Cerqueira, Eduardo .  Participação em banca de Wellison Angelim Reis.Proposta de Expansão da Rede em Malha sem Fio da UFPA para uma Arquitetura Híbrida.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará. 14. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CARMO, M.; CARVALHO, I..  Participação em banca de JUNIOR, Nilson e SANTOS, Renato.Um Estudo sobre Análise de Imagens Digitais Através da Plataforma GIS.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Fundação do Ensino Superior de Rio Verde. 15. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; VENÂNCIO NETO, Augusto J .  Participação em banca de Andrea Ferro.Uma Proposta de SLA em Rede IP.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Fundação do Ensino Superior de Rio Verde. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. Kleber Vieira Cardoso; Eduardo C Cerqueira . Membro da Banca para Prof. Titular do Prof. Dr. Kleber Vieira Cardoso. 2025. Universidade Federal de Goiás. 2. Eduardo C Cerqueira ; ABELEM, A. . Banca Prof. Titular Paulo Henrique Bezerra. 2025. Instituto Federal do Pará. 3. André Moacir Lage Mirand; Carlos Renato Lisboa Frances ; CRISOSTOMO, J.; CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Membro da Banca para Prof. Titular do Prof. Dr. André Moacir Lage Miranda, SIAPE 3218186, para promoção à classe de Professor Titular. 2024. Instituto Federal do Pará. Concurso público 1. Cerqueira, Eduardo ; João Santana; Walmir Couto. Professor Assitente ou Adjunto para a Universidade Federal Rural da Amazônia.
						2010. Universidade Federal Rural da Amazônia. 2. Cerqueira, Eduardo ; João Santana; Walmir Couto. Professor Assitente ou Adjunto para a Universidade Federal Rural da Amazônia.
						2010. Universidade Federal Rural da Amazônia. 3. Cerqueira, Eduardo ; Benedito Ferreira; Sandro Bezerra. Professor Assitente ou Adjunto para a Universidade Federal do Pará.
						2010. Universidade Federal do Pará. 4. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Professor Assitente ou Adjunto para a Universidade Federal Rural da Amazônia - Edital 01/2009.
						2009. Universidade Federal Rural da Amazônia. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. ACM SIGCOMM 2025. DEMO: A Lightweight Emulation Framework for Energy-Aware Federated Learning. 2025. (Congresso). 2. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 20223.Moderado do Painel sobre Desafios na comunidade SBRC na era pós COVID.
						2023. (Simpósio). 3. IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM 2022). Painelista num painel sobre desafios em 6G. 2022. (Congresso). 4. International Conference on Computing, Networking and Communications. (ICNC 2013). A Quality of Experience Handover System for Heterogeneous Multimedia Wireless Networks. 2013. (Congresso). 5. International Conference on Computing, Networking and Communications. (ICNC 2013) - WORKSHOP CNTA. Advanced Resource Provisioning in Context-Sensitive Converged Networks. 2013. (Congresso). 6. Fourth IEEE International Workshop on Future Multimidia Networking (FMN 2012). Real-time QoE Prediction for Multimedia Applications in Wireless Mesh Networks. 2012. (Congresso). 7. Globecom 2012/4th International Workshop on Mobility Management in the Networks of the Future World (IEEE MobiWorld 2012). A Mobile QoE Architecture for Heterogeneous Multimedia Wireless Networks. 2012. (Congresso). 8. IEEE Globecom 2012/Quality of Experience for Multimedia Communications (QoEMC). A Parametric QoE Video Quality Estimator for Wireless Networks. 2012. (Congresso). 9. IFIP/ACM Latin America Networking Conference (LANC 2012). QoE-based packet drop control for 3D-video streaming over wireless networks. 2012. (Congresso). 10. The 9th Annual IEEE Consumer Communications and Networking Conference (CCNC 2012). Statistical Analysis of Ordinal User Opinion Scores. 2012. (Congresso). 11. 3rd ACM Extreme Conference on Communication (ACM ExtremeCom 2011). Evaluating Contact Volume in DTN Networks. 2011. (Congresso). 12. IEEE 3rd Latin American Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2011). ETXMULT: a new routing metric for multimedia applications in wireless mesh networks. 2011. (Congresso). 13. IFIP/ACM Latin America Networking Conference (LANC 2011). Desing of a Routing Protocol Using Remaining Energy and Link Quality Indicator (REL). 2011. (Congresso). 14. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos (SBRC 2011). A Hybrid Prediction and Assessment Quality of Experience Approach for Videostreaming Applications over Wireless Mesh Networks. 2011. (Congresso). 15. IEEE Latin American Conference on Computer Communications. Tendencies and Challenges of the Routing in Wireless Mesh Networks:  Metrics using Cross-layer and Quality of Experience. 2010. (Congresso). 16. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos (SBRC 2010).Abaré: Um Framework para Implantação, Monitoramento e Gerenciamento Coordenado e Autônomo para Redes em Malha sem Fio.
						2010. (Simpósio). 17. Thrid IEEE/ACM International Workshop on Future Multmedia Networking. A QoS and QoE Fuzzy Rounting Approach for Wireless Mesh Networks. 2010. (Congresso). 18. Second IEEE International Workshop on Future Multimidia Networking (FMN 2009). Video Artifacts Assessment for Live Mobile Streaming Applications. 2009. (Congresso). 19. IEEE Conference Next Generation Internet Networks. WiRA: An Approach for Resource Control in WiMAX Systems. 2008. (Congresso). 20. ACM International Mobile Multimedia Communications Conference (Mobimedia 2007). QoS Mapping and Adaptation Control for Multi-user Sessions over Heterogeneous Wireless Networks. 2007. (Congresso). 21. IEEE SAINT 2007 Workshop on Next Generation Service Platforms for Future Mobile Systems (SPMS 2007). QoS Mapping and Adaptation in Next Generation Networks. 2007. (Congresso). 22. IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC 2007). Mobility Support for Multi-user Sessions over Heterogeneous Networks. 2007. (Congresso). 23. IFIP/IEEE International Conference on Management of Multimedia and Mobile Networks and Services (MMNS 2007). Q3M: QoS Architecture for Multi-user Mobile Multimedia Sessions in 4G systems. 2007. (Congresso). 24. International Conference on Wired / Wireless Internet Communications (WWIC 2007). Seamless Handover for Multi-user Sessions with QoS and Connectivity Support. 2007. (Congresso). 25. IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom 2006). A Unifying Architecture for Publish-Subscribe Services in the Next Generation IP Networks. 2006. (Congresso). 26. International ACM Workshop on Mobility Management and Wireless Access (MobiWac 2006) - In conjunction with MSWiM 2006. Multi-user Session Control in the Next Generation Wireless System. 2006. (Congresso). 27. Seminário Rede Temática de Comunicações Móveis.A QoS Architecture for Multi-user Mobile Multimedia Services in the Next Generation IP Networks. 2006. (Seminário). 28. International Working Conference on Performance Modelling and Evaluation of Heterogeneous Networks (Het-Nets´05). Control of Multi-User Services in Mobile Heterogeneous Environments. 2005. (Congresso). 29. Conferência sobre Redes de Computadores. Um Framework para a Descentralização com Ênfase a Técnica de Event-report no Modelo SNMP. 2004. (Congresso). 30. I ECETec - Encontro de Ciência e Tecnologia.ECETec - Encontro de Ciência e Tecnologia.
						2002. (Encontro). 31. II CBCOMP ? Congresso Brasileiro de Computação. Descentralização do Modelo SNMP Através da Utilização de Multi-gerentes Distribuídos com Ênfase a Relatório de Eventos. 2002. (Congresso). 32. Secomf?s 02 ? Seminário de Computação Fesurv / Senac.Secomf?s 02 ? Seminário de Computação Fesurv / Senac. 2002. (Seminário). 33. XXII Congresso da SBC -Sociedade Brasileira de Computação. 2002. (Congresso). 34. 19º Simpósio Brasileiro de redes de Computadores.
						2001. (Simpósio). 35. FECONTEL - Congresso de Telecomunicações. 2001. (Congresso). 36. VI Workshop TMN. 2001. (Outra). 37. 17 Simpósio Brasileiro de redes de Computadores.
						1999. (Simpósio). 38. I Escola de Informática Norte. 1999. (Outra). 39. Semana de Ciência da Computação. 1999. (Outra). 40. XIX Congresso da SBC -Sociedade Brasileira de Computação. 1999. (Congresso). 41. III Amazonet - Congresso Amazônico de Conectividade. 1998. (Congresso). 42. Semana Universitária. 1998. (Seminário). 43. XVIII Congresso da SBC -Sociedade Brasileira de Computação. 1998. (Congresso). 44. XVIII SBC. 1998. (Outra). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. CERQUEIRA, E. C. . Coordenador Geral - 12th America Networking Conference 2024 (LANC 2024). 2024. (Congresso). 2. CERQUEIRA, E. C. . CSBC CTIC: Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica. 2024. (Congresso). 3. VENÂNCIO NETO, Augusto J ; Cerqueira, Eduardo ; FONSECA, N. . 10th IEEE Conference on Network Functions Virtualization and Software-Defined Networking (IEEE NFV-SDN 2024). 2024. (Congresso). 4. CERQUEIRA, E. C. ; Carlos Kamienski . Coordenador do Programa do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2023). 2023. (Congresso). 5. CERQUEIRA, E. C. ; Diogo Mattos . Coordenador Geral do WPerformance 2023. 2023. (Congresso). 6. Bruno Sousa ; Zhongliang Zhao ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho . IEEE Workshop on Smart Living and Communications the next Generations Networks (SLICO). 2023. (Congresso). 7. SOFIA, RUTE C. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho . 13th CONASENSE Workshop ? co-located with IEEE WPMC2023. 2023. (Congresso). 8. CERQUEIRA, E. C. ; Fabiola Greve . Coordenador de Workshops - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2022). 2022. (Congresso). 9. CERQUEIRA, E. C. ; GUIDONI, D. L. . Coordenador Geral - 11th America Networking Conference 2022 (LANC 2022). 2022. (Congresso). 10. CERQUEIRA, E. C. ; Albert Lysko . INDUSTRY PITCHE CO-CHAIR - IEEE GLOBECOM 2022. 2022. (Congresso). 11. CERQUEIRA, E. C. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. . Coordenador de Palestras, Tutoriais e Mentoria - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2021). 2021. (Congresso). 12. CERQUEIRA, E. C. ; Altigran Soares da Silva . Coordenador Geral do Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH 2021). 2021. (Congresso). 13. CERQUEIRA, E. ; André Aquino . Coordenador do comitê de programa do 11º Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2019). 2019. (Congresso). 14. CERQUEIRA, E. ; ROSARIO, D. . XXXIX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2019). 2019. (Congresso). 15. CERQUEIRA, E. . IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management 2017 (IM 2017). 2017. (Congresso). 16. ABELEM, A. ; CERQUEIRA, E. . XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2017). 2017. (Congresso). 17. CERQUEIRA, E. ; Aldri Santos ; VENÂNCIO NETO, Augusto J ; Fernado Matos ; Jose Neuman ; Michele Nogueira ; Edmundo Madeira . The 8th Latin American Network Operations and Management Symposium (LANOMS 2015). 2015. (Congresso). 18. Cerqueira, Eduardo ; Aldri Santos ; GRAMPIN, E. . The Latin America Networking Conference 2014 (ACM/IFIP LANC 2014). 2014. (Congresso). 19. Cerqueira, Eduardo . XIX Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2014). 2014. (Congresso). 20. Cerqueira, Eduardo ; Mauthe, Andreas ; CURADO, MARÍLIA ; Boavida, Fernando ; Eng Lua ; LESZCZUK, M. . Proceedings of the ACM Workshop on Future Human-Centric Multimedia Networking, FhMN'13, co-located with SIGCOMM'13, August 16, 2013. 2013. (Congresso). 21. Cerqueira, Eduardo . General Chair, XXXIX Latin American Computing Conference (CLEI 2013). 2013. (Congresso). 22. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; BOAVIDA, F. ; Curado, Marilia ; LESZCZUK, M. ; Eng Lua . Fourth IEEE International Workshop on Future Multimedia Networking (IEEE FMN 2012). 2012. (Congresso). 23. Cerqueira, Eduardo . The Latin America Networking Conference 2012 (ACM/IFIP LANC 2012). 2012. (Congresso). 24. ABELEM, A. J. ; Cerqueira, Eduardo . Third Latin-American Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2011). 2011. (Congresso). 25. Cerqueira, Eduardo ; Gabriela Barrantes ; Hector Cancela . The Latin America Networking Conference 2011 (ACM/IFIP LANC 2011). 2011. (Congresso). 26. Cerqueira, Eduardo ; Carla Reis . Escola Regional de Informática Norte 2 - SBC. 2011. (Congresso). 27. PAPIR, Z. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; CURADO, M. ; GUERRERO, C ; MAUTHE, A. ; ZEADALLY, S. . Third International Workshop on Future Multimedia Networking - FMN 2010. 2010. (Congresso). 28. Cerqueira, Eduardo ; Antonio Pescape . The International Workshop on  Design, Optimization and Management of  Heterogeneous Networked Systems (DOM-HetNetS?10). 2010. (Congresso). 29. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; MAUTHE, A. ; CURADO, M. ; ZEADALLY, S. . Second International Workshop on Future Multimedia Networking - FMN 2009. 2009. (Congresso). 30. CERQUEIRA, Eduardo Coelho . First Workshop Demonstration on Future Multimedia Networking. 2009. (Congresso). 31. MEHMOOD, R. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho . First International ICST Conference on Communications Infrastructure, Systems and Applications in Europe (EUROPECOMM 2009). 2009. (Congresso). 32. ABELEM, A. J. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Primeiro Workshop Paraense de Tecnologia da Informação e Comunicação. 2009. (Congresso). 33. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; BOHNERT, Thomas Michael ; BOAVIDA, F. . First International IEEE Workshop on Future Multimedia Networking - FMN 2008. 2008. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. JOÃO MATHEUS PESSOA DA SILVA SEVERINO. Agentes de IA (a definir).
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará. (Orientador). 2. RYAN CARLOS REIS DE OLIVEIRA. Agentes de IA (a definir).
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. (Orientador). 3. DAILNEIDE COSTA RIBEIRO. Agentes de IA (a definir).
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. (Orientador). 4. CAYO MURILO PEREIRA FIGUEIREDO. Agentes de IA (a definir).
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. (Orientador). 5. HELDER AOOD DA SILVA. N/A.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará. (Orientador). 6. WALLACE PATRICK BATISTA DA CRUZ. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. (Orientador). 7. Pedro Gustavo Melo. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará. (Orientador). 8. MARCUS VINICIUS CARVALHO FERREIRA. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará. (Orientador). 9. ERICK MAMEDE SILVA DA COSTA. Transmissão de Aplicação de Realidade Estendida em redes 5G/6G..
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. (Orientador). 10. TIAGO DE SOUZA CARDOSO. Segurança Cibernética Inteligentes.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. (Orientador). 11. TATIANNA TRINDADE AMADOR DE AVIZ. Aprendizado Federado em Redes de Comunicação.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, FUNDACAO AMAZONIA DE AMPARO A ESTUDOS E PESQUISAS - FAPESPA. (Orientador). 12. MARCELO FABRICIO NUNES DA SILVA. N/A.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará. (Orientador). 13. CAIO CESAR GOMES. N/A.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará. (Orientador). 14. RICARDO JOSE KLOPPEL. N/A.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. (Orientador). Tese de doutorado 1. KLEBER FERREIRA VILHENA. Openran (a definir).
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. (Orientador). 2. LENNON BRANDÃO FREITAS DO NASCIMENTO. Aprendizado Federado em Sistemas IoT heterogêneos.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. (Orientador). 3. ANDERSON FERNANDES ESTEVES. A definir.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. (Coorientador). 4. Matheus Brito. Mecanismos de sincronização em redes 6G para aplicações de holograma.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 5. RONEDO DE SA FERREIRA. Smart Cities.
					Início: 2018. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Ramon Fontes.
					Início: 2025. Universidade Federal do Pará. 2. Lucas de Lima Bastos.
					Início: 2024. Universidade Federal do Pará. 3. Matheus D'Eca Torquato de Melo.
					Início: 2024. Universidade Federal do Pará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. 4. Iago Lins de Medeiros.
					Início: 2023. Universidade Federal do Pará. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. ERICK MAMEDE SILVA DA COSTA. Orquestração de SFC em Redes 5G.
					Início: 2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Pará. (Orientador). Iniciação científica 1. MATHEUS VICENTE DE SOUZA RODRIGUES. Estudo e implementação de mecanismos para Aprendizado Federado em Redes Veiculares. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Pará, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. EDSON ADRIEL FREITAS RODRIGUES. EFFICIENT TRAFFIC ALLOCATION ALGORITHMS FOR ENHANCING DATA CENTER PERFORMANCE IN ELASTIC OPTICAL NETWORKS WITH SPACE DIVISION  MULTIPLEXING.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará, . Coorientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 2. JOHN LUCAS RODRIGUES PORTILHO DE SOUSA. ENTROPY-BASED CLIENT SELECTION STRATEGY FOR FEDERATED LEARNING OVER VEHICULAR NETWORK ENVIRONMENTS.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, . Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 3. EDUARDO GABRIEL LIMA DA SILVA. Resource Allocation for Long Range Wide-Area Network.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará, . Coorientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 4. GEAM WILLIAM PFEIFF. MÉTODOS DE DETECÇÃO DE FRAUDES EM REDES ELÉTRICAS INTELIGENTES UTILIZANDO TÉCNICAS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 5. ALEX BARROS DOS SANTOS. MACHINE LEARNING FRAMEWORK FOR ECG  BIOMETRIC SYSTEM.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, . Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 6. NAGIB COELHO MATNI NETO. OPTIMAL GATEWAY PLACEMENT BASED ON FUZZY C-MEANS FOR LOW POWER WIDE AREA NETWORKS.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 7. LUCAS DE LIMA BASTOS. SID - SISTEMA DE IDENTIFICAÇÃO DUPLA DE USUÁRIOS DE DISPOSITIVOS VESTÍVEIS  ATRAVÉS DOS SINAIS DE  FOTOPLETISMOGRAMA E DE ELETROCARDIOGRAMA.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 8. Lucas Pacheco. MOBILITY AND CLOUD MANAGEMENT IN WIRELESS HETEROGENEOUS 5G NETWORKS.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 9. Felipe Rocha de Araújo. Mobility Prediction based on Markov Model with User Similarity using Location-Based Social Networks data.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 10. Fábio Rocha de Araújo. ESBA: hybrid Energy-Saving video Bitrate Adaptation algorithm to deliver videos with high Quality of Experience and energy-efficiency for mobile users.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 11. Iago Medeiros. QOE AND QOS-AWARE HANDOVER FOR VIDEO TRANSMISSION IN HETEROGENEOUS  VEHICULAR NETWORKS.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, . Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 12. Hugo Santos. A MULTI-TIER FOG ARCHITECTURE FOR VIDEO ON DEMAND STREAMING.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 13. Joahannes Bruno Dias da Costa. Disseminação de Dados baseada em Métricas de Redes Complexas para Sistemas de Transporte Inteligentes.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 14. Larissa Pimentel. CABR: Protocolo de Roteamento Beaconless Oportunísco Adaptativo para Distribuição Multimídia em Flying Ad-Hoc Networks.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 15. RONEDO DE SÁ FERREIRA. AMAZONSOCIALDTN: IBR-DTN COM BLUETOOTH PARA INCLUSÃO DIGITAL NA AMAZÔNIA.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, . Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 16. Claudio Rogerio Gomes da Silva. MECANISMODISTRIBUI ́DOPARASELEC ̧A ̃ODE CANAIS EM REDES VEICULARES COGNITIVAS.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 17. Rodrigo Medeiros Costa. Um mecanismo para realçar a conectividade de roteamento geográfico na transmissão multimídia de VANTs.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 18. Aldalberto Melo. Ontologia de Qualidade de Experiência para Aprimorar Transmissões Multimédia em Redes IEEE 802.11e.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará, . Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 19. Mariana Bechara. Predição de Falhas em Redes de Grade OBS com Plano de Controle GMPLS.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, . Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 20. Fabio Yu Nagahama. IPSFLow: Um framework para Sistema de Prevenção de Intrusão baseado em Redes Definidas por Software.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, . Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 21. Carlos Jean Ferreira de Quadros. Controle de Qualidade para Vídeos 3D Stream em Redes em Malha Sem Fio.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 22. Allan Douglas BentCost. AVALIAÇÃO OBJETIVA DA QUALIDADE DE EXPERIÊNCIA EM REDES IEEE 802.16: MECANISMOS AVANÇADOS DE CONTROLE E DESCARTES DE PACOTES DE STREAMING DE VÍDEO.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará, . Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 23. Kássio Machado. Protocolo de Roteamento Baseado em Energia Residual e Qualidade de Enlace para Redes de Sensores Sem Fio.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, . Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 24. Reinaldo Boulhosa Ramos da Silva Júnior. Gerenciamento de mobilidade transparente com suporte integrado a QoS/QoE em redes heterogêneas.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, . Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 25. André Figueira Riker. Um mecanismo de estimativa de qualidade de experiência em tempo real para sistemas multimídia: um estudo de caso em redes em malha sem fio.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 26. THIAGO ANTÔNIO SIDÔNIO COQUEIRO. FUZZY-TFRC: MECANISMO DE CONTROLE DE CONGESTIONAMENTO INTELIGENTE APLICADO EM REDES SEM FIO.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará, . Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 27. Thiêgo Maciel Nunes. Otimização de Cobertura, Consumo de Energia e Agregação de Dados em Rede de Sensores Sem fio utilizando Algoritmos Genéticos e Lógica Fuzzy.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, . Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 28. Agenor Antônio Prado. PROPOSTA PARA MINIMIZAR PENALIDADE DO TRÁFEGO DE MELHOR ESFORÇO (BE) EM REDES ÓPTICAS PASSIVAS ETHERNET: ANÁLISE ATRAVÉS DE MODELO HÍBRIDO ANALÍTICO/SIMULADO.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, . Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 29. João Gabriel Aleixo. Proposta de um Algoritmo Híbrido de Agendamento de Grants Baseado na Priorização de Filas para Gerenciamento de Recursos em WDM-PONs.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, . Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 30. Anderson Marques Nunes. Proposta de Arquitetura para o Estabelecimento Dinâmico de Conexões Determinísticas e Busca de Recursos Multidomínio em Redes Grid OBS Baseadas no GMPLS.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, . Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 31. ROSINEI DE SOUSA OLIVEIRA BELÉM. PREDIÇÃO DE QUALIDADE DE EXPERIÊNCIA EM REDES WIMAX EM APLICAÇÕES DE VIDEO BASEADA EM ASPECTOS DE QUALIDADE DE SERVIÇO.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, . Coorientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 32. Billy Anderson Pinheiro. ABARÉ: UM FRAMEWORK PARA IMPLANTAÇÃO, MONITORAMENTO E GERENCIAMENTO COORDENADO E AUTÔNOMO DE REDES EM MALHA SEM FIO.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará, FUNDACAO AMAZONIA DE AMPARO A ESTUDOS E PESQUISAS - FAPESPA. Coorientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 33. Warley Júnior. Mobilidade Transparente com Suporte a QoS/QoE em Redes IEEE 802.21.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, . Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 34. David Rodrigues. Quality of Experience Management in IEEE 802.11 Networks.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Engenharia Informática)  - Universidade de Coimbra - Depto. Eng. Informática, Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade de Coimbra. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 35. José Jailton Henrique Ferreira Júnior. Handover Transparente para Tráfego Multimídia em uma Arquitetura Integrada WiMAX/MIP/MPLS Móvel.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará, . Coorientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 36. Vagner Brito Nascimento. Proposta de Adequação do Protocolo TCP às redes em malha sem fio utilizando técnicas de cross-layer.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará, . Coorientador: Eduardo Coelho Cerqueira. Tese de doutorado 1. ALEX BARROS DOS SANTOS.
						LOCAL UPDATES AND CLIENT SELECTION STRATEGIES FOR FEDERATED LEARNING  SYSTEMS.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, . Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 2. Lucas Pacheco.
						Mobility and Cloud Management with Federated and Distributed Learning.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, . Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 3. LUCAS DE LIMA BASTOS.
						CLASSIFICATION AND CHARACTERIZATION METHODS OF NON-TECHNICAL LOSSES ON  SMART GRID SCENARIOS.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, . Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 4. HUGO LEONARDO MELO DOS SANTOS.
						Multimedia Service Orchestration in Multi-tier Edge Computing Environments.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 5. Felipe Rocha de Araújo.
						TRANSPORTATION MODE  CHARACTERIZATION AND CLASSIFICATION APPROACH CENTERED ON INFORMATION  THEORY QUANTIFIERS.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 6. Fabio Rocha de Araújo.
						DYNAMIC UAV-ENABLED MOBILE EDGE COMPUTING SERVICE MIGRATION FOR BEYOND 5G NETWORKS.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, . Coorientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 7. Iago Lins de Medeiros.
						An Energy-Efficient Swarm-based Unmanned Aerial Vehicle System for Mobile Object Tracking and Video Delivery in Disaster Scenarios.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará, FUNDACAO AMAZONIA DE AMPARO A ESTUDOS E PESQUISAS - FAPESPA. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 8. Kassio Machado.
						On the Social and Spatiotemporal Aspects for Urban Computing.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 9. Allan Douglas Costa.
						ALGORITMO DE GESTÃO DE MOBILIDADE PARA DISSEMINAÇÃO DE VÍDEOS EM REDES VEICULARES ULTRADENSAS.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 10. PAULO TADEU RESQUE DE SOUZA.
						A MACHINE LEARNING FRAMEWORK TO DETECT EPILEPTIC SEIZURES AND PRIORITIZE DATA TRANSMISSION IN INTERNET OF MEDICAL THINGS.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará, . Coorientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 11. Paulo Henrique Gonçalves Bezerra.
						Um Protocolo de Roteamento Colaborativo Para Transmissão de Vídeos com Computação em Névoa em Redes Ad Hoc Veiculares.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, . Coorientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 12. Roger Immich.
						Mechanisms for Resilient Video Transmission.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Porgrama Doutoral em Engenharia Informática)  - Universidade de Coimbra - Dep. Engenharia Informática, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 13. Paulo Resque.
						Segurança em eHealth.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará, FUNDACAO AMAZONIA DE AMPARO A ESTUDOS E PESQUISAS - FAPESPA. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 14. IAGO LINS DE MEDEIRO.
						Mobily control in 5G.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 15. Carlos Jean Quadros.
						CONTROLE DE QUALIDADE PARA DISSEMINAÇÃO DE VÍDEOS EM TEMPO REAL SOBRE VANETS.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, . Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 16. Denis Lima do Rosário.
						CROSS-LAYER OPTIMIZATIONS FOR MULTIMEDIA DISTRIBUTION OVER WIRELESS MULTIMEDIA SENSOR NETWORKS AND FLYING AD-HOC NETWORKS WITH QUALITY OF EXPERIENCE SUPPORT.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. Supervisão de pós-doutorado 1. Jéferson Nobre.
						2016. Universidade Federal do Pará, . Eduardo Coelho Cerqueira. 2. Denis do Rosário.
						2014. Universidade Federal do Pará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Eduardo Coelho Cerqueira. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. ERICK MAMEDE SILVA DA COSTA.
						Immersive Media Micro-service Chaining Intelligent  Orchestration with Server Failure.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 2. Renan Morais.
						An Efficient Method for Model Compression for Federated  Learning Scenarios.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 3. RODRIGO GONCALVES FLEXA.
						Energy-aware Orchestration of Service Function Chaining for Multi-user Augmented Reality.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 4. TATIANNA TRINDADE AMADOR DE AVIZ.
						TÉCNICAS DE PRÉ- PROCESSAMENTO APLICADAS NO APRENDIZADO POR IMITAÇÃO PARA VEÍCULOS AUTÔNOMOS.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 5. Gabriel Reis.
						Comparação de Algoritmos de Detecção de Pedestres em Ambientes Urbanos para Veıculos Autônomos.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 6. JOAO VITOR DALTRO TAVARES PAIVA.
						MODELAGEM DE UMA PROPOSTA PARA RASTREABILIDADE DE CADEIAS PRODUTIVAS NO ESTADO DO PARÁ USANDO BLOCKCHAIN.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 7. FERNANDA DIAS PACHECO.
						DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA WEB DO PLANO DIRETOR DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (PDTIC) PARA UM ÓRGÃO PÚBLICO.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 8. Leandro Fonseca Chaves.
						INFOSABERES DTN: UMA PLATAFORMA PARA INCLUSÃO DIGITAL USANDO  REDES TOLERANTES A ATRASOS E DESCONEXÕES.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 9. JORGE RAFAEL DE OLIVEIRA NEVES.
						USO DE PLATAFORMAS COGNITIVAS PARA RECONHECIMENTO DE  MELANOMA EM IMAGENS DE DERMATOSCOPIA.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 10. Helder Augusto Paraense de Oliveira Serra.
						MODELO DE SELEÇÃO OTIMIZADA DE RETRANSMISSORES EM REDES  VEICULARES AD HOC.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 11. JORGE RAFAEL DE OLIVEIRA NEVES.
						USO DE PLATAFORMAS COGNITIVAS PARA RECONHECIMENTO DE  MELANOMA EM IMAGENS DE DERMATOSCOPIA.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 12. EDUARDO GABRIEL LIMA DA SILVA.
						IoT Fog.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 13. DERIAN FERNANDO ALVES DE ALENCAR.
						IoT Could.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 14. Fabio Rocha de Araújo.
						AVALIANDO O IMPACTO DE UM EVENTO  CULTURAL NA ROTINA DAS PESSOAS  ATRAVES DE DADOS COLETADOS DE MÍDIAS  SOCIAIS.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 15. Hugo Leonardo Melo dos Santos.
						Análise de Eficiência Energética e Qualidade de Experiência para transmissão e processamento de vídeos em dispositivos móveis.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 16. Felipe Souza Pereira.
						Análise de gestão e desempenho de sistema de nuvem computacional.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 17. Iago L. Medeiros.
						Estudo do Comportamento de Mobilidade Humana usando Mídias Sociais em Redes de Telecomunicações.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 18. Felipe de Lima Amarante.
						PROTOCOLO DE ROTEAMENTO HIERÁRQUICO PARA REDES DE SENSORES SEM FIO MULTIMíDIA AUXILIADO POR MECANISMO DE CONTROLE DE ERRO.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 19. Philipe Terroso de Lima.
						Sensor4Cities: Uma Ferramenta Baseada em Rede de Sensores Sem Fio, Rede Social e Aplicação Wep para Cidades Inteligentes.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 20. Cláudio Rogério Gomes da Silva.
						GEFS - Roteamento Hierárquico através de lógica Fuzzy para Redes de Sensores Sem Fio.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 21. Carlos Jean Ferreira de Quadros.
						Controle de Qualidade em redes WiMAX.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 22. Ananias Pereira Neto.
						ANÁLISE DE MÉTRICAS DE QoS EM REDE MÓVEL LTE COM TRÁFEGO MULTÍMIDIA.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 23. Débora Silva Madonado Cunha.
						Proposta de Aplicação de Smart Grid em Ambiente Residencial.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 24. Rodrigo Medeiro Costa.
						Um protocolo de roteamento para redes de sensores sem fio multimídia voltados à uma aplicação de monitoramento ambiental.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 25. Eduardo Cabral.
						Avaliação das Vulnerabilidades utilizando o Snort.
						2003.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Fundação do Ensino Superior de Rio Verde. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 26. Danillo Rozendo.
						Implementação e análise de um ambienta de Voz sobre IP usando o protocolo SIP.
						2003.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Fundação do Ensino Superior de Rio Verde. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 27. Fernando Lopes Chaves.
						Um modelo para a descentralização da arquitetura SNMP.
						2002. 98 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Fundação do Ensino Superior de Rio Verde. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. Iniciação científica 1. RODRIGO GONCALVES FLEXA.
						Orquestração de SFC para Aplicações de Realidade Estendida em Redes 5G.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Pará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 2. Renam Moraes.
						Aprendizado Federado para Veículos Autônomos.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 3. EDUARDO MORAIS RIBEIRO.
						Aprendizado Distribuído para Internet de Veículos.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará,
						FUNDACAO AMAZONIA DE AMPARO A ESTUDOS E PESQUISAS - FAPESPA. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 4. CAMILO HENRIQUE MARTINS DOS SANTOS.
						Virtualização em Redes 5G.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 5. RENAN DOS SANTOS MORAIS.
						Uso de entropia em Aprendizado Federado.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Pará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 6. RODRIGO GONCALVES FLEXA.
						Orquestração de cadeias de funções de serviço compartilháveis para realidade aumentada de múltiplos usuários.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 7. GUSTAVO MACHADO FONTENELE.
						Desenvolvimento de Front End para Sistema de Gestão de Energia.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 8. LUCAS COSTA DOS PRAZERES.
						Desenvolvimento de Front End para Sistema de Gestão de Energia.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 9. MARCUS MACIEL OLIVEIRA.
						Avaliação de estratégias de aprendizado federado para cenários de aplicações com dados non-iid.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 10. JOAO MARCELO FREITAS DE ALMEIDA.
						Otimização de rotas em Sistemas de Gerenciamento de Tráfego com base em análise de grandes dados (big data) fornecidos por IoT no contexto de cidades inteligentes.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 11. RAFAEL DA SILVA LOPES.
						Mecanismo de proteção em redes ópticas elásticas com multiplexação espacial.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 12. EDUARDO GABRIEL LIMA DA SILVA.
						Distribuição de vídeo streaming com suporte a QoE.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 13. DERIAN FERNANDO ALVES DE ALENCAR.
						Sistema de Gerenciamento de Tráfego com VANETS.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 14. STEFANY CRISTINA PINHEIRO COSTA.
						Sistema de Gerenciamento de Tráfego em VANETS.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 15. HELDER AUGUSTO DO NASCIMENTO RODRIGUES.
						Desenvolver um Sistema de Gerenciamento de Tráfego Distribuído.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 16. LUCAS DE SOUSA PACHECO.
						Distribuição de vídeo streaming com suporte a QoE e computação em nuvem móvel para redes veiculares.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 17. Fabio Araújo.
						Estudo de dados de redes sociais para controle de topologia em redes sem fio.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 18. Felipe Araújo.
						Estudo de dados de redes sociais para melhorar o consumo de energia em redes sem fio.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 19. Philipe Terroso de Lima.
						Implementação de Sensores para Aplicações de Monitoramento Ambiental.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 20. Rafael Oliveira.
						Reserva de Recursos em Redes Móveis Sem Fio Baseado em um Modelo de Mobilidade.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará,
						FUNDACAO AMAZONIA DE AMPARO A ESTUDOS E PESQUISAS - FAPESPA. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 21. André Luis Carvalho Siqueira.
						Aplicação do Moodle na Inclusão Digital.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 22. Tales Mousinho da Fonseca.
						Desenvolvimento de Aplicações para Monitoramento Ambiental.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 23. Hamilton da Silva Cavalcante.
						Inclusão Digital usando Moodle.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 24. Helder Augusto Paraense de Oliveira Serra.
						Implementação de Protocolos de Roteamento de Redes de Sensores Sem Fio.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. 25. Diogo Cesar Benassuly Cardoso.
						Análise e Compração de Técnias de IA para Predição de QoE em Redes em Malha Sem Fio.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Pará,
						FUNDACAO AMAZONIA DE AMPARO A ESTUDOS E PESQUISAS - FAPESPA. Orientador: Eduardo Coelho Cerqueira. Inovação Programa de computador registrado 1. CERQUEIRA, E. C. ; ROSARIO, D. ; PRAZERES, LUCAS ; PINHEIRO, STEFANY . Sistema de Gestão do Sistema de Abastecimento dos Modais. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512023001218-1, data de registro:
							02/05/2023, título: "Sistema de Gestão do Sistema de Abastecimento dos Modais" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; TOSTES, E. ; BEREZZA, U. ; DE SOUZA LOBATO, ELEN PRISCILA . Sistema Inteligente de Gestão Eficiente de Mobilidade Elétrica Multimodal. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024000965-5, data de registro:
							20/03/2023, título: "Sistema Inteligente de Gestão Eficiente de Mobilidade Elétrica Multimodal" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Produto tecnológico 1. Kássio Machado ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Sensor4Cities: Uma Ferramenta Baseada em Rede de Sensores Sem Fio, Rede Social e Aplicação Wep para Cidades Inteligentes. 2013. Projetos de pesquisa 2018 - 2021 Fog Computing for Fog Harvesting and Environment Monitoring (FOG2) Descrição: The FOG2 project aims to setup a platform to discuss the design, implementation, and
testing of a wireless network infrastructure and a fog computing-based catcher system in the
mountain/river areas of Brazil or Ecuador, called Warka water tower, to collect and harvest
potable water from the air and deliver an hazard early warning system. In this project, we will
discuss the feasibility to apply the fog harvesting technique and deploy removable metal
structures in a surface hydrographic basin located in the Andes of Ecuador. A wireless sensor
and mesh network will be deployed to interconnect all the Warka water tower sensor data, as
well as the river flow sensors. A fog computing will be deployed next to a wireless mesh node to
serve as a gateway server in order to collect all the nearby sensor measurements to perform
real-time sensor data processing. The pre-processed data will be sent to cloud/edge computing

to find relationships between the collected data and the flow rate that can be transmitted in real-
time by the flow conditions in case of an atypical precipitation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Torsten Braun - Integrante / ZHAO, ZHONGLIANG - Integrante / ROSARIO, DENIS - Integrante. Financiador(es): Seed Money Grants. - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2015 ASGaRD - Arcabouço de gerenciamento e decisão para ambientes de Smart Grids usando redes de sensores sem fio compartilhadas Descrição: O objetivo desse projeto é propor um arcabouço descentralizado de controle e decisão
para RSAC, considerando principalmente as questões do escalonamento de tarefas e da
fusão e armazenamento distribuído de dados com múltiplas aplicações simultaneamente
em execução. Tal arcabouço será especificado tendo em vista os requisitos de aplicações
para ambientes inteligentes, mais especificamente de Smart Grids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Augusto J Venâncio Neto - Integrante / Jose Neuman - Coordenador / Luci Pirmez - Integrante / Flavia Delicato - Integrante / Albert Y. Zomaya - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 CIA^2: Contruindo Cidades Inteligentes - da Instrumentação dos Ambientes ao Desenvolvimendo de Aplicações Descrição: Cidades Inteligentes é um conceito relacionado à oferta de serviços de informação e comunicação para solucionar os problemas dos cidadãos em seus conglomerados urbanos, e de garantir uma melhor gestão pública. Uma cidade inteligente necessita de soluções para vários problemas, como: trânsito, vigilância, atendimento de emergência, monitoramento ambiental, saúde, educação e inclusão digital, bem como permite uma maior eficiência e transparência na gestão pública. Para suportar essas soluções os diversos dados urbanos precisam ser coletados e disseminados através de infraestruturas de comunicação, que por sua vez exigem formas integradas, heterogêneas, e inteligentes de comunicação sem fio. Além disso, tanto a comunicação como as aplicações precisam ser eficientes em energia em situação de sobrecarga e emergência. Neste contexto, o presente projeto se propõe a construir uma infraestrutura de instrumentação, computação e comunicação para viabilização de Cidades Inteligentes, abrangendo desde a aquisição dos dados urbanos brutos por meio de tecnologias de redes de sensores e internet das coisas, a comunicação, o armazenamento, e o acesso a esses dados através de diferentes tecnologias e protocolos de redes sem fio, até a construção de aplicações que se beneficiem de toda essa infraestrutura, suportando uma melhor gestão pública e do meio ambiente e agregando valor ao cidadão.

Foco do projeto: Monitoração de Rios Urbanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Helder Paraense - Integrante / Kássio Machado - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Aldri Santos - Coordenador / Flavia Delicato - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa. Número de produções C, T & A: 2 Projeto de desenvolvimento tecnológico 2024 - Atual EMBARCAÇÃO FLUVIAL ELÉTRICA DE PEQUENO PORTE COM UMA REDE DE ELETROPOSTOS PARA RECARGA DE BATERIAS VISANDO AO ATENDIMENTO DAS POPULAÇÕES RIBEIRINHAS NA AMAZÔNIA Descrição: Projeto de PD ANEEL - PD-07427-0223/2023. Chamada 001/2023  Tema 02. EMBARCAÇÃO FLUVIAL ELÉTRICA DE PEQUENO PORTE COM UMA REDE DE ELETROPOSTOS PARA RECARGA DE BATERIAS VISANDO AO ATENDIMENTO DAS POPULAÇÕES RIBEIRINHAS NA AMAZÔNIA. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Emília Tostes - Integrante / Emannuel Sant thiago Pereira Loureiro - Coordenador. Educação e Popularização de C & T Textos em jornais de notícias/revistas 1. Eduardo C Cerqueira . Smart home: casas inteligentes podem dispensar comandos humanos; entenda a tecnologia. Tecnologia e Mercado, https://www.oliberal.com, 19 maio  2024. 2. Eduardo C Cerqueira . Impactos da IA no mercado de trabalho são cada vez maiores. Impactos da IA no mercado de trabalho são cada vez maiores, Jornal Diário do Pará, 18 fev.  2024. 3. Eduardo C Cerqueira . Computação em nuvem reduz necessidade de recursos físicos. Computação em nuvem reduz necessidade de recursos físicos, Jornal Diário do Pará, 19 jul.  2025. 4. Eduardo C Cerqueira . Celulares podem contribuir para um futuro mais sustentável. Celulares podem contribuir para um futuro mais sustentável, Jornal Diário do Pará, 26 out.  2024. Apresentações de Trabalho 1. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; ROSARIO, D. . Palestra: Holographic Type Communication: a future nearer than ever, Universidade de Aveiro - PT. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; ROSARIO, D. . Palestra: Holographic Type Communication: a future nearer than ever, Universidade de Coimbra - PT. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. CERQUEIRA, Eduardo Coelho ; ROSARIO, D. . Palestra: Holographic Type Communication: a future nearer than ever - University of Bern, Suiíca. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. Eduardo C Cerqueira . Palestra: Federated Learning in Wireless and Mobile - Challenges and Opportunities, University of Coimbra. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. ABELÉM, ANTÔNIO ; André Aquino ; CERQUEIRA, Eduardo Coelho . Uso de TI para Universalização de Conhecimento da Amazônia. 2013.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:32:19 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Produtos tecnológicos Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Editoração Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Outras produções técnicas Patente Programa de computador Programa de computador registrado Produtos Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Textos em jornais de notícias/revistas Programa de computador sem registro de patente Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Programa de Computador registrado Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares