Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. João Eduardo Ferreira Professor titular junto ao Departamento de Ciência da Computação do Instituto de Matemática, Estatística e Computação da Universidade de São Paulo. Bolsista CNPq Produtividade em Pesquisa nível C. Graduação Bacharelado em Física - Opção Física-Computacional pela Universidade de São Paulo (1988); mestrado (1991) e doutorado (1996) em Física-Computacional pela Universidade de São Paulo; graduação em Pedagogia pela Universidade Federal de São Carlos (1989). Pós-doutorado pela Georgia Tech, Atlanta-USA (2009-2010). É editor associado do periódico IEEE Transactions on Services Computing e tem participado de vários comitês de programas incluindo IEEE Web Services, WISE, ICSOC, ICWS, ICDE, IEEE Big Data, ENASE e SBBD. Publicou mais de 150 artigos nas áreas de bancos de dados e e-Science e tem recebido apoio regular das agências de fomento FAPESP, CNPq, CAPES, Ministério da Saúde e NIH-USA para financiamento de suas pesquisas. Superintendente de Tecnologia de Informação da Universidade de São Paulo de 2014-2026. Assessor científico da FAPESP desde 2021. Os principais temas de interesse de pesquisa são: ciência e engenharia de dados; integração de bancos de dados; modelagem, análise e implementação de sistemas de informação cientes de processos; transações longas e assíncronas; geração aumentada por recuperação em grandes modelos de linguagem e sistemas baseados em conhecimento ao vivo. Membro da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), da IEEE-CS e da ACM. Certificado pelo autor em
							26/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID