Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Luiz Marcos Garcia Goncalves Luiz M. G. Gonçalves é Bacharel em Computação pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro em 1993 e Doutor em Engenharia de Sistemas e Computação pelo Laboratório de Computação Gráfica (LCG) da COPPE-UFRJ em 1999, que incluiu estágio de dois anos no Laboratório de Robótica Perceptual da UMASS, Amherst, MA, EUA. É Professor Titular do Departamento de Engenharia de Computação e Automação da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Brasil, atuando no Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica e de Computação (nota 5 CAPES), do qual foi coordenador por 3 mandatos, total de 6 anos, sendo o último de 2019 a  2020. É ''Senior Member'' da IEEE Robotics and Automation Society, onde atuou como Vice-Preesidente (2016-2020) e Presidente (2020-2025) do ''IEEE Northeast Brazil RA-CS Joint Chapter'', sendo o atual Secretário do Capítulo desde janeiro de 2026. Seu interesse de pesquisa inclui vários aspectos da Visão Robótica e Robótica Educacional, atuando principalmente com Sistemas de Percepção para Robôs, além do Processamento Gráfico, incluindo tópicos como visão robótica (principal interesse), visão computacional, computação gráfica, SIG, modelagem geométrica, realidade virtual, animação por computador, processamento de imagem. Foi integrante por dois anos (2002-2004) e presidente por mais dois anos (2004-2006) da Comissão Especial de Computação Gráfica e Processamento de Imagens (CEGRAPI) da SBC, tendo sido Coordenador de Programa e Organizador Geral por duas vezes do seu principal evento (SIBGRAPI),  a última em 2022, organizador geral do SIBGRAPI, SVR e SBGames. É um dos precursores em pesquisas de Robótica Perceptual e Robótica Educacional no Brasil, sendo um dos principais pesquisadores e articulador da grande área de Robótica, onde foi criador da Comissão Especial de Robótica da SBC (2005, sendo Chair de 2005 até 2010), do Simpósio Brasileiro de Robótica (EnRI/SBR, 2004, tendo também sido organizador geral do LARS/SBR/WRE em 2020 e 2021), da Competição Brasileira de Robótica (2003), do Workshop de Robótica Educacional (WRE, 2008, tendo organizado o mesmo de 2010 até 2019), da Robocup Sulamericana (2005-2011, sendo Chair de 2005 até 2011), da Robocup Brasil (2007, sendo do Conselho de 2007 até 2023), da Olimpíada Brasileira de Robótica (2007, sendo Coordenador em 2008 e 2011, com apoio financeiro do CNPq). Na área de Robótica Educacional, é o pesquisador com maior número de publicações, mundialmente, segundo o Scopus e Web of Science (aferido em 10/03/2026). Recentemente, provocou a comunidade de Robótica para criação da Sociedade Brasileira de Robótica da qual participou da criação, em julho de 2024, e é integrante do Conselho, para o triênio 2024-2027. Certificado pelo autor em
							23/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID UFRJ ORCID