Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Evandro de Barros Costa Professor Titular da Universidade Federal de Alagoas (UFAL), lotado no seu Instituto de Computação (IC), tendo sido seu Diretor, em dois mandatos, de 2006 a 2014. Foi Coordenador do Curso de Bacharelado em Ciência da Computação do IC, no período de 1999 a 2005. Atuou como coordenador de pesquisa e inovação do IC/UFAL (2014-2016). Recebeu em 2006 a Medalha do Mérito Universitário UFAL 45 anos.  Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq, no período de 2010 a fevereiro de 2016, retomando em 2023 até os dias atuais.  Possui graduação em Ciência da Computação (1988), mestrado (1989) e doutorado (1997) em Engenharia Elétrica, todos pela Universidade Federal da Paraíba. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Inteligência Artificial (IA), incluindo IA Generativa, aplicada em domínios variados, notadamente em educação e moda/vestimenta, investindo principalmente nos seguintes temas: representação de conhecimento e raciocínio, aprendizagem de máquina, mineração de dados e ciência de dados, agentes inteligentes e sistemas multi-agentes, mobilizados em sistemas de recomendação personalizada, assistentes baseados em conhecimento, sistemas de inteligência artificial em educação, incluindo os tutores inteligentes e os ambientes interativos de aprendizagem. Coordenou e participou de vários projetos de pesquisa financiados por agências de fomento, inclusive coordenou um projeto internacional com financiamento do governo canadense, envolvendo a UFAL e Universidade de Saskatchewan. Coordenou o projeto: Construção do Centro de Pesquisas sobre Tecnologias Digitais para Educação (CEPETEC) da UFAL/CT-INFRA/FINEP/MCT. Tem sido revisor de Periódicos importantes, tais como: Information Science, IEEE Transactions on Education, IEEE Transactions on Learning Technologies, Computers and Education, RBIE, assim como  e participado de comitês de programas de conferências nacionais relevantes como Bracis e SBIE/CBIE e internacionais de alta reputação, tais como  IJCAI, ECAI, AAAI, AAMAS, UMAP, AIEd, ITS, UAI, ICAART. Foi General Co-chair do 19th Brazilian Symposium on Artificial Intelligence, SBIA2008. Foi o coordenador geral (comitê de programa e de organização) do Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, SBIE2000. Já organizou workshops em eventos internacionais (como parte da International Conference on Intelligent Tutoring Systems, do WorldCist) e nacionais (como parte do SBIA, do SBIE). Foi Palestrante Convidado do Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2017) e do CBIE/SBIE 2024.  Foi co-autor de minicursos aprovados e apresentados em conferências internacionais e nacionais, a exemplo de ACM SAC 2018, AIEd2007, SBIA/IBERAMIA 2000, CBIE/SBIE 2016, 2013, 2012, entre outros.  Publicou vários artigos em periódicos e conferências bem qualificados, tendo altos índices de citação no Web of Science, no Google acadêmico.  Até julho de 2025 orientou 10 teses de doutorado e mais de 70 dissertações de mestrado, tendo duas teses premiadas em 1o e 2o lugares no CTD/IE. Atuou como membro do comitê assessor da Fundação de Amparo à Pesquisa de Alagoas (FAPEAL). Avalia projetos para agências de fomento a pesquisa nacionais, CNPq, CAPES, FAPEAL, FINEP, FACEPE. Foi Pesquisador visitante na Universidade de Saskatchewan (Canadá), julho-agosto 2007, bem como nas universidades do Minho (em Braga, Portugal, 2010 e 2013) e de Aix-Marseille e Montpellier (França, 2001). Tem tido parcerias com pesquisadores internacionais nos EUA, Canadá, Portugal, Reino Unido,  Espanha, França e Alemanha. Certificado pelo autor em
							20/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ResearcherID ORCID