Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Gabriel de Oliveira Ramos) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Gabriel de Oliveira Ramos Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/9281736089055094 ID Lattes: 9281736089055094 Última atualização do currículo em 08/05/2026 Gabriel de Oliveira Ramos é professor assistente do Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos). Anteriormente, foi pesquisador pós-doutorado no AI-Lab da Vrije Universiteit Brussel (Bélgica). Gabriel possui doutorado (2018, com louvor) e mestrado (2013) em Computação pelo Instituto de Informática da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), onde também foi professor substituto (2016). Sua tese de doutorado recebeu o terceiro lugar no Concurso de Teses da Sociedade Brasileira de Computação, que reconhece anualmente as melhores teses de doutorado em Computação do Brasil. Sua pesquisa concentra-se em Inteligência Artificial em geral, com foco em aprendizado de máquina, aprendizado por reforço, sistemas multiagente, teoria dos jogos, e busca, com aplicações em cidades inteligentes, incluindo trânsito, smart grids, saúde, indústria 4.0, entre outros. Gabriel participa ativamente da comunidade de IA, tendo publicado artigos e participado como revisor de importantes conferências e periódicos da área, como AAAI, IJCAI, AAMAS, JAAMAS, ECAI, JAIR, ESWA, NCAA e TAAS. Além disso, foi membro do Senior Program Committee do ECAI (2020 e 2025), Demos and Competitions Co-Chair do AAMAS-25, e Program Co-Chair do LXAI@ICML-21 e da ERAMIA 2025. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Gabriel de Oliveira Ramos Nome em citações bibliográficas RAMOS, Gabriel de O.;RAMOS, G. de O.;RAMOS, Gabriel;RAMOS, G.;RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA;OLIVEIRA RAMOS, Gabriel;OLIVEIRA RAMOS, Gabriel de;Oliveira Ramos, Gabriel;de O. Ramos, Gabriel;Ramos, Gabriel de O;DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL;RAMOS, GABRIEL O. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/9281736089055094 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-6488-7654 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Avenida Unisinos, 950 Cristo Rei 93022750 - São Leopoldo, RS - Brasil Telefone: (51) 35911122 Ramal: 1647 URL da Homepage: https://www.gdoramos.net Redes Sociais Facebook: http://www.facebook.com/gabriel.oliveira.ramos Linkedin: http://br.linkedin.com/pub/gabriel-de-oliveira-ramos/24/b62/248 Formação acadêmica/titulação 2014 - 2018 Doutorado em Computação . Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil. Título: Regret Minimisation and System-Efficiency in Route Choice O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2018. Orientador: Ana Lúcia Cetertich Bazzan. Coorientador: Bruno Castro da Silva. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Inteligência Artificial. 2011 - 2013 Mestrado em Computação . Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil. Título: Redução do espaço de busca de estruturas de coalizão a partir de informações sobre o domínio: uma aplicação em smart grids O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2013. Orientador: Ana Lúcia Cetertich Bazzan. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: sistema multiagente; teoria dos jogos; formação de coalizões; smart grid. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Inteligência Artificial. Setores de atividade: Pesquisa e desenvolvimento científico. 2006 - 2010 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Luterana do Brasil, ULBRA, Brasil. Título: Automatização de um Centro de Distribuição através de um Sistema Multiagente. Orientador: Sílvia Maria Wanderley Moraes. Bolsista do(a): Programa Universidade Para Todos, PROUNI, Brasil. 2003 - 2004 Curso técnico/profissionalizante em Operador de pré-impressão . CEP SENAI Artes Gráficas Henrique d'Ávila Bertaso, SENAI, Brasil. Bolsista do(a): . 2003 - 2005 Ensino Médio (2º grau) . Colégio Estadual de Ensino Médio Rodrigues Alves, CERA, Brasil. Pós-doutorado 2018 - 2018 Pós-Doutorado. Vrije Universiteit Brussel, VUB, Bélgica. Bolsista do(a): Agentschap Innoveren & Ondernemen, VLAIO, Bélgica. Formação Complementar 2017 Reinforcement Learning.  (Carga horária: 96h). Udacity, UDACITY, Estados Unidos. 2017 - 2017 Doctoral Consortium.  (Carga horária: 8h). International Foundation for Autonomous Agents and Multiagent Systems, IFAAMAS, Holanda. 2017 - 2017 ACAI Summer School on Reinforcement Learning.  (Carga horária: 64h). European Association for Artificial Intelligence, EURAI, Alemanha. 2017 - 2017 Game Theory.  (Carga horária: 15h). Coursera, COURSERA, Estados Unidos. 2017 - 2017 Game Theory II: Advanced Applications.  (Carga horária: 10h). Coursera, COURSERA, Estados Unidos. 2016 - 2016 Learning How to Learn: Powerful mental tools to help you master tough subje.  (Carga horária: 10h). University of California, San Diego, UC SAN DIEGO, Estados Unidos. 2015 - 2015 2nd Latin-American School on Software Engineering.  (Carga horária: 32h). Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. 2015 - 2015 Writing in the Sciences (with distinction).  (Carga horária: 64h). Stanford Online, SO, Estados Unidos. 2014 - 2014 Microsoft Azure for Research Training.  (Carga horária: 8h). Microsoft Research, MSR, Estados Unidos. 2014 - 2014 2nd IJCAI School.  (Carga horária: 30h). Argentinean Association of Artificial Intelligence, AAIA, Argentina. 2013 - 2013 Algorithms: Design and Analysis, Part 1.  (Carga horária: 60h). Coursera, COURSERA, Estados Unidos. 2011 - 2011 Bolsa de Valores para Iniciantes.  (Carga horária: 10h). TBCS Intelligence, TBCS, Brasil. 2011 - 2011 Introduction to Artificial Intelligence (advanced track).  (Carga horária: 30h). Udacity, UDACITY, Estados Unidos. 2008 - 2009 OG Entertainment.  (Carga horária: 105h). Oritech do Brasil, ORITECH, Brasil. 2007 - 2007 Extensão universitária em Java Módulo III.  (Carga horária: 20h). Universidade Luterana do Brasil, ULBRA, Brasil. 2007 - 2007 Extensão universitária em Java Módulo II.  (Carga horária: 20h). Universidade Luterana do Brasil, ULBRA, Brasil. 2007 - 2007 Make Your Point 4. Yázigi, YAZ, Brasil. 2006 - 2006 Extensão universitária em Java Módulo I.  (Carga horária: 24h). Universidade Luterana do Brasil, ULBRA, Brasil. Atuação Profissional Universidade do Vale do Rio dos Sinos, UNISINOS, Brasil. Vínculo institucional 2019 - Atual Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor Assistente I, Carga horária: 40 Atividades 04/2026 - Atual Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial 02/2026 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina 03/2023 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Pró-Reitoria de Ensino e Pesquisa. Cargo ou função Membro do Núcleo Docente Estruturante da Graduação Híbrida em Ciência da Computação. 06/2022 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Comissão de Seleção do Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada. Cargo ou função Coordenador. 01/2022 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Pró-Reitoria de Ensino e Pesquisa. Cargo ou função Comitê de Iniciação Científica (membro titular). 02/2019 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas. Linhas de pesquisa Inteligência Artificial 10/2025 - 12/2025 Ensino, Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Deep Learning 08/2025 - 12/2025 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Aprendizado por Reforço 08/2025 - 12/2025 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Aprendizado por Reforço 06/2025 - 08/2025 Ensino, Inteligência Artificial Aplicada, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Aprendizado por Reforço 06/2025 - 07/2025 Extensão universitária , Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada. Atividade de extensão realizada Aprendizado por Reforço. 02/2025 - 07/2025 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina 10/2024 - 12/2024 Ensino, Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Deep Learning 08/2024 - 12/2024 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Aprendizado por Reforço 06/2024 - 11/2024 Extensão universitária , Pró-Reitoria de Ensino e Pesquisa. Atividade de extensão realizada Data and Applications. 04/2024 - 07/2024 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Análise de Algoritmos 03/2024 - 07/2024 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina 10/2022 - 07/2024 Conselhos, Comissões e Consultoria, Pró-Reitoria de Ensino e Pesquisa. Cargo ou função Membro do Núcleo Docente Estruturante da Graduação em Banco de Dados Campus Porto Alegre. 10/2023 - 12/2023 Ensino, Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Deep Learning 08/2023 - 12/2023 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina 08/2023 - 12/2023 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Adaptativos Inteligentes 07/2023 - 09/2023 Extensão universitária , Pró-Reitoria de Ensino e Pesquisa. Atividade de extensão realizada Data and Applications. 02/2023 - 07/2023 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina 10/2022 - 12/2022 Ensino, Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Deep Learning 08/2022 - 12/2022 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Adaptativos Inteligentes 07/2022 - 12/2022 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software: Requisitos (curador) Fundamentos de Banco de Dados (curador) Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina (professor e curador) Paradigmas de Programação (curador) Sistemas de Gerência de Banco de Dados (curador) Teoria da Computação (curador) Tradutores (curador) 08/2022 - 10/2022 Ensino, Especialização em Design Doing e Métodos Ágeis, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Inteligência Artificial e IOT: Impacto em Negócios Inovadores 07/2022 - 09/2022 Extensão universitária , Pró-Reitoria de Ensino e Pesquisa. Atividade de extensão realizada Data and Applications. 02/2022 - 07/2022 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Análise e Projeto de Algoritmos (curador) Computação: Conceitos e Tendências da Profissão (curador) Linguagens Formais e Autômatos (curador) Projeto de Sistemas Digitais (curador) 02/2022 - 07/2022 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina 08/2020 - 06/2022 Conselhos, Comissões e Consultoria, Comissão de Seleção do Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada. Cargo ou função Membro. 10/2021 - 12/2021 Ensino, Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Deep Learning (2021/2) Projeto Aplicado 08/2021 - 12/2021 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina 08/2021 - 12/2021 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Adaptativos Inteligentes 08/2021 - 12/2021 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software: Requisitos (curador) Fundamentos de Banco de Dados (curador) Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina (professor e curador) Paradigmas de Programação (curador) Sistemas de Gerência de Banco de Dados (curador) Teoria da Computação (curador) 12/2019 - 12/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Pró-Reitoria de Ensino e Pesquisa. Cargo ou função Comitê de Iniciação Científica (membro suplente). 08/2021 - 10/2021 Ensino, Especialização em Design Doing e Métodos Ágeis, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Inteligência Artificial e IoT: Impacto em Negócios Inovadores 03/2021 - 07/2021 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Programação: Fundamentos (POA) Algoritmos e Programação: Fundamentos (SL) Programação I (POA) 03/2021 - 07/2021 Ensino, Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Deep Learning (ed. 2020/1) 10/2020 - 12/2020 Ensino, Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Deep Learning (ed. 2020/2) 08/2020 - 12/2020 Ensino, Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Deep Learning (ed. 2019/2) 08/2020 - 12/2020 Ensino, Especialização em Design Doing e Métodos Ágeis, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Inteligência Artificial e IoT: Impacto em Negócios Inovadores 07/2020 - 12/2020 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Programacão: Fundamentos Inteligência Artificial 07/2020 - 12/2020 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Análise de Algoritmos 06/2020 - 10/2020 Ensino, Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Deep Learning (ed. 2019/1) 03/2020 - 07/2020 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Programacão: Fundamentos Inteligência Artificial 01/2020 - 07/2020 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Análise de Algoritmos 08/2019 - 12/2019 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Análise de algoritmos 07/2019 - 12/2019 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Programacão: Fundamentos Paradigmas de Programação 03/2019 - 12/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Pró-Reitoria de Ensino e Pesquisa, Diretoria de Pós-Graduação. Cargo ou função Representante do PPGCA no Pesquisa+. 04/2019 - 10/2019 Ensino, Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Deep Learning (ed. 2018/1) 02/2019 - 07/2019 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Programação: Fundamentos Inteligência Artificial Paradigmas de Programação Vrije Universiteit Brussel, VUB, Bélgica. Vínculo institucional 2018 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: External collaborator Vínculo institucional 2018 - 2018 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Postdoctoral Research Fellow, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2017 - 2017 Vínculo: Aluno visitante, Enquadramento Funcional: Visiting student, Carga horária: 40 Outras informações Aluno vistante no Artificial Intelligence Laboratory (VUB AI-Lab), coordenado pela profa. Ann Nowé. Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil. Vínculo institucional 2014 - 2018 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Estudante de doutorado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Com bolsa do SENAT/ITL de 03/2014 a 02/2015 (projeto SAMU).
Com bolsa da CAPES de 03/2015 a 02/2016.
Com bolsa da CNPq de 03/2016 a 03/2018. Vínculo institucional 2016 - 2016 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor substituto, Carga horária: 20 Vínculo institucional 2013 - 2014 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Assistente de pesquisa, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Atuação no projeto RS-SOC com bolsa da FAPERGS Vínculo institucional 2013 - 2013 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Assistente de pesquisa, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Atuação no projeto SIMTUR com bolsa da RNP Vínculo institucional 2011 - 2013 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Estudante de mestrado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Com bolsa do CNPq Vínculo institucional 2011 - 2013 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Representante discente Comissão de Pesquisa Atividades 03/2011 - 03/2018 Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Informática. Linhas de pesquisa Inteligencia artificial Sistemas multiagente Aprendizagem de máquina Teoria dos jogos Smart grids Trânsito e transportes 02/2016 - 12/2016 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas INF01040 - Introdução à Programação 08/2015 - 12/2015 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas INF05008 - Fundamentos de Algoritmos - Turmas C e D - 30h 08/2014 - 12/2014 Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas CMP236 - Inteligência Artificial Avançada - 4h 08/2011 - 12/2011 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas INF05508 - Lógica para Computação - Turmas A e B - 30h CWI Software, CWI, Brasil. Vínculo institucional 2008 - 2011 Vínculo: Funcionário, Enquadramento Funcional: Analista de Sistemas, Carga horária: 44 Outras informações Outsourcing no cliente Walmart Brasil. Desenvolvimento de softwares utilizando ferramentas Oracle. Análise de requisitos de projetos de novos softwares e de melhorias de softwares já existentes. Experiência em adequação de processos a novas metodologias. Atividades 03/2008 - 03/2011 Serviços técnicos especializados , Núcleo de Outsourcing. Serviço realizado Outsourcing no cliente Walmart, realizando análise e desenvolvimento de sistemas de Merchandising, com foco em Pricing. Universidade Luterana do Brasil, ULBRA, Brasil. Vínculo institucional 2007 - 2008 Vínculo: Empregado, Enquadramento Funcional: Programador, Carga horária: 44 Outras informações Desenvolvimento e manutenção dos sistemas utilizando as tecnologias Oracle e Java. Atividades 07/2007 - 03/2008 Serviços técnicos especializados , Unidade Universitária de Canoas - RS. Serviço realizado Desenvolvimento e manutenção dos sistemas com tecnologias Oracle e Java. Juliani e Thomé LTDA, JT, Brasil. Vínculo institucional 2005 - 2006 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Designer fotográfico, Carga horária: 35 Outras informações Design de fotos, criação gráfica, análise, correção e manipulação de fotos.
Criação de álbuns fotográficos. Atividades 03/2005 - 09/2006 Serviços técnicos especializados , Photo Studio 32. Serviço realizado Designer. Secretaria Municipal de Educação e Pesquisa de Cachoeirinha, SMEP, Brasil. Vínculo institucional 2006 - 2007 Vínculo: Estagiário, Enquadramento Funcional: Programador, Carga horária: 30 Outras informações Desenvolvimento de softwares para a Secretaria Municipal de Educação. Atividades 12/2006 - 06/2007 Estágios , Prefeitura Municipal de Cachoeirinha. Estágio realizado Desenvolvimento de softwares. Linhas de pesquisa 1. Inteligencia artificial 2. Sistemas multiagente 3. Aprendizagem de máquina 4. Teoria dos jogos 5. Smart grids 6. Trânsito e transportes 7. Inteligência Artificial Projetos de pesquisa 2026 - Atual DOHRL: Dynamic Options for Hierarchical Reinforcement Learning Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver novos métodos de Aprendizado por Reforço Hierárquico voltados ao enfrentamento de tarefas complexas e de longa duração, por meio da organização do processo decisório em múltiplos níveis de abstração. A proposta busca superar limitações atuais da área, como a dependência de definições manuais de estruturas hierárquicas e a dificuldade de reutilizar comportamentos aprendidos em diferentes contextos. Para isso, o projeto investiga algoritmos capazes de descobrir e adaptar automaticamente componentes hierárquicos reutilizáveis, conciliando eficiência de aprendizado, generalização entre tarefas e autonomia do agente. Ao articular avanços teóricos e experimentais, a iniciativa pretende contribuir para o desenvolvimento de algoritmos mais robustos, escaláveis e eficientes, com potencial de aplicação em diversos problemas de decisão sequencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / Arturo de Souza - Integrante / MELCHIADES, MATEUS - Integrante / Gabriel Romio - Integrante / Augusto Antônio Fontanive Leal - Integrante. Financiador(es): INSTITUTO KUNUMI - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual MOptRL: Aprendizado por Reforço Baseado em Modelos para Descoberta de Options Descrição: Aprendizado por reforço (Reinforcement Learning, RL) é uma abordagem promissora da Inteligência Artificial capaz de resolver problemas complexos de tomada de decisão sequencial. Em RL, um agente interage com o ambiente visando aprender, por tentativa e erro, a maximizar as recompensas recebidas. Apesar de conceitualmente simples, ambientes do mundo real apresentam alta dimensionalidade de estados e ações. Neste contexto, aprender ações de alto nível, conhecidas como options, é crucial, pois permite acelerar o aprendizado ao reutilizar comportamentos complexos em situações similares. Este projeto busca investigar como algoritmos RL baseados em modelo (model-based RL) podem contribuir para a criação dinâmica de options. Este é um problema relevante na área, pois os trabalhos atuais assumem um número fixo de options, o que limita sua aplicabilidade em ambientes dinâmicos e de grande escala. A hipótese desta pesquisa é que, ao empregar algoritmos model-based, é possível utilizar modelos aproximados do ambiente para avaliar a qualidade das options existentes, identificar lacunas no espaço de estados e ações, e decidir quando e como criar options novas, otimizando o desempenho do agente. Isso inclui a identificação de estados críticos (bottlenecks), a integração e combinação de options existentes para acelerar a aprendizagem, e a adaptação dinâmica dessas estratégias ao longo do tempo. Tais avanços têm o potencial de melhorar a eficiência do aprendizado e a escalabilidade dos algoritmos em cenários do mundo real. A metodologia combina a revisão do estado da arte, o desenvolvimento de algoritmos que integram aproximação de modelos do ambiente com a criação dinâmica de options, a validação experimental em ambientes simulados, e a disponibilização de repositórios de baselines e benchmarks. Desta forma, espera-se contribuir não apenas para o avanço do estado da arte em RL como também para a democratização da pesquisa nesta área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / Bruno Castro da Silva - Integrante / Ann Nowé - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Mateus Begnini Melchiades - Integrante / Arturo de Souza - Integrante / Gabriel Romio - Integrante / Anderson Rocha Tavares - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual CIDADANIA VIVA: Transformando e Regenerando Ecossistemas Urbanos A aliança entre Inteligência Artificial, Desenvolvimento Humano e Natureza pela Sustentabilidade Descrição: O texto discute como a pandemia de COVID-19, as mudanças climáticas, a perda da biodiversidade e a evolução das tecnologias digitais, especialmente a Inteligência Artificial, vêm transformando profundamente a sociedade e desafiando a visão antropocêntrica tradicional. Defende-se que humanos são parte inseparável da natureza e que a sobrevivência depende de novas formas de habitar e planejar as cidades, que devem tornar-se mais verdes, integradas e resilientes  verdadeiras fitópolis. A hiperconectividade digital e a hibridização entre o material e o informacional produzem mudanças ontológicas, antropológicas, sociológicas e epistemológicas, impactando diretamente os modos de ensinar, aprender e produzir conhecimento. Nesse contexto, o projeto propõe a criação de um Ecossistema Inteligente de Ação e Formação, apoiado por IA, para conectar cidadãos, instituições e setores públicos e privados na identificação de problemas e na cocriação de soluções sustentáveis. O ecossistema atua em seis dimensões, incluindo resiliência territorial, biodiversidade urbana, saúde mental, formação para sustentabilidade, governança participativa e regulações climáticas. A pesquisa utiliza o Método Cartográfico de Pesquisa-Intervenção rECOnectivo, articulando humanos e não humanos. Espera-se, a curto prazo, ampliar a participação cidadã, a conscientização ambiental e a qualidade de vida urbana; e, a longo prazo, contribuir para cidades mais inteligentes, resilientes e equitativas, promovendo uma cultura de sustentabilidade regenerativa e uma nova relação entre cidade, natureza, tecnologia e cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / Sandro José Rigo - Integrante / Denis Andrei de Araujo - Integrante / KUNST, RAFAEL - Integrante / Izabele Colusso - Integrante / Eliane Schlemmer - Integrante / Celso Cândido de Azambuja - Integrante / Denis Coitinho - Integrante / Hernán Ramiro Ramírez - Integrante / Luiz Rohden - Integrante / Nadia Barbacovi Menezes - Integrante / Alexandro Marques Tozetti - Integrante / Patrícia de Freitas Nerbas - Integrante / Márcia Azevedo de Lima - Integrante. 2024 - 2025 Inteligência Artificial para Ressarcimento ao SUS Descrição: O projeto consiste na prestação de consultoria científica para o desenvolvimento de uma plataforma baseada em técnicas de aprendizado de máquina voltada à automação de etapas do processo de análise de impugnações de ressarcimento ao SUS. A iniciativa está inserida em um projeto de inovação financiado pela FINEP, com foco na aplicação de soluções de Inteligência Artificial para apoiar o poder público. A consultoria acadêmica tem como objetivo contribuir com o direcionamento técnico e científico do projeto, por meio da participação de especialistas em IA em reuniões de acompanhamento e orientação, fortalecendo a qualidade e a efetividade das soluções desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / Sandro José Rigo - Integrante. Financiador(es): FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - FINEP - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual OptDRL: Geração Dinâmica de Options em Aprendizado por Reforço Profundo Descrição: O avanço do Aprendizado por Reforço Profundo (do inglês, Deep Reinforcement Learning - DRL) tem ampliado significativamente a capacidade de agentes autônomos na resolução de tarefas complexas. Isso é particularmente evidente em ambientes com alta dimensionalidade de estados e ações, como na robótica, em sistemas multiagente e em carros autônomos, onde algoritmos tabulares costumam falhar devido à sua capacidade de generalização limitada. Neste contexto, aprender ações de alto nível, conhecidas como options, é crucial, pois permite acelerar o aprendizado ao reutilizar comportamentos complexos em situações similares. O presente projeto busca responder à seguinte pergunta de pesquisa: No contexto de aprendizado por reforço profundo, como avaliar options existentes e, quando necessário, gerar novas options automaticamente, aproveitando experiências adquiridas, de modo a aprimorar o desempenho do agente no cumprimento de seus objetivos em cenários complexos? Para responder a essa questão, o projeto propõe adaptar a consagrada arquitetura option-critic a fim de viabilizar a criação dinâmica de options, utilizando redes neurais profundas para melhorar a generalização em ambientes complexos e também em situações com múltiplos agentes. Através desta abordagem, espera-se avançar o estado da arte de DRL com options, permitindo que os agentes aprendam continuamente e ajustem-se a novos desafios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / Bruno Castro da Silva - Integrante / Ann Nowé - Integrante / Lucas Nunes Alegre - Integrante / MELCHIADES, MATEUS - Integrante / Aline Weber - Integrante / Gabriel Romio - Integrante / Anderson Rocha Tavares - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Contribuindo para o Desenvolvimento Sustentável de Cidades Através de Inteligência Artificial Descrição: A sociedade moderna passa por mudanças socioeconômicas em um ritmo cada vez mais acelerado. Nas últimas décadas, a demanda por serviços (tanto quantitativamente quanto qualitativamente) cresceu de forma mais consistente que a capacidade infraestrutural das cidades em absorvê-la. Alguns destes serviços incluem: mobilidade, energia, saúde, indústria, entre outros. Este crescente fenômeno de disparidade entre oferta e demanda tem gerado perdas bilionárias na economia de grandes cidades. Neste contexto, surge o conceito de cidades inteligentes (smart cities), que busca aliar novas tecnologias à infraestrutura das cidades para melhorar a qualidade de vida de seus cidadãos. Este projeto busca investigar o uso e concepção de técnicas de inteligência artificial de modo a contribuir para o desenvolvimento de cidades inteligentes em geral, com foco em sistemas inteligentes de transporte, saúde, redes elétricas inteligentes e indústria 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / Anderson R. Tavares - Integrante / Bazzan, Ana L. C. - Integrante / Bruno Castro da Silva - Integrante / Ann Nowé - Integrante / Roxana Radulescu - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / RIGHI, RODRIGO - Integrante / Patrick Mannion - Integrante / Peter Vamplew - Integrante / Diederik M. Roijers - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Escalando a criação de options em aprendizado por reforço com recursos de computação em nuvem Descrição: Abstração temporal é um aspecto-chave na área de aprendizado por reforço (RL). O uso de options lida com este aspecto ao modelar ações de alto nível, cada qual representada por um conjunto de ações primitivas encadeadas. Tal modelagem permite a reutilização de options, facilitando o aprendizado em cenários complexos. Na literatura, não existe um consenso sobre como avaliar options nem sobre o número adequado de options para resolver uma dada tarefa. Este projeto busca investigar meios para viabilizar a criação de options de forma automática. Em particular, partindo de trabalhos anteriores do proponente, o objetivo é conceber algoritmos capazes de criar options dinamicamente utilizando abordagens tabulares e com aproximação de função. Além do mais, utilizando-se de recursos de computação em nuvem, o projeto visa a realização extensiva de experimentos em cenários complexos, contribuindo assim para o avanço do estado da arte no que tange a RL com options.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / Bruno Castro da Silva - Integrante / Mateus Begnini Melchiades - Integrante / Gabriel Romio - Integrante. Financiador(es): Amazon Web Service - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Criação dinâmica de options em aprendizado por reforço Descrição: Aprendizado por reforço (RL) tem se destacado dentro da área de aprendizado de máquina por sua capacidade em lidar com problemas de tomada de decisão sequencial. Apesar do número crescente de aplicações de sucesso de RL, a questão sobre como abordar abstração temporal, inerente de do mundo real, permanece em aberto. Neste contexto, o uso de options se mostra como uma alternativa viável, onde o agente deve aprender ações de alto nível, cada qual representada por um conjunto de ações primitivas encadeadas denotando um comportamento complexo. Desta forma, options podem ser reutilizadas, facilitando o aprendizado em cenários complexos onde a interação do agente é limitada. No entanto, a literatura possui lacunas no que tange à avaliação da adequabilidade de options bem como à criação das mesmas. Tais lacunas muitas vezes inviabilizam o uso de options em cenários complexos. Com base nete contexto, este projeto busca responder à seguinte pergunta de pesquisa: No contexto de aprendizado por reforço, como avaliar options existentes e, quando necessário, gerar novas options automaticamente, aproveitando experiências adquiridas, de modo a aprimorar o desempenho do agente no cumprimento de seus objetivos? Em particular, este projeto responder a esta pergunta através da criação de critérios adequados para avaliar options com base nas necessidades do agente. Além do mais, o projeto visa conceber métodos capazes de criar novas options dinamicamente sempre que as existentes não forem o suficiente para proporcionar um bom retorno para o agente. Desta forma, espera-se avançar o estado da arte de RL com options, alavancando o uso deste tipo de abordagem em cenários complexos. Além do mais, o projeto prevê a criação e disponibilização de repositórios de algoritmos (baselines) e de cenários de teste (benchmarks), fomentando o interesse da comunidade neste tipo de abordagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / Ana Lúcia Cetertich Bazzan - Integrante / Bruno Castro da Silva - Integrante / Ann Nowé - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Integrante / Mateus Begnini Melchiades - Integrante / ALEGRE, LUCAS N. - Integrante / Aline Weber - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Modelagem Estratigráfica de Carbonatos utilizando código Fuzzy Descrição: Com as perspectivas exploratórias situando-se nas sequências deposicionais do Pré-sal, é fundamental avançar no conhecimento dos controles da sedimentação lacustre associada a influência microbial, e, também, na sedimentação dominantemente orgânica.A modelagem estratigráfica tem um importante papel na indústria do petróleo e gás natural, tendo por objetivo simular modelos de sequências estratigráficas e testar modelos conceituais de bacias sedimentares na escala de tempo geológico. Esta metodologia pode ser utilizada para simular a distribuição geográfica de fácies de reservatório, selante e geradora durante o preenchimento sedimentar de uma bacia, possibilitando um aumento na capacidade preditiva na exploração e desenvolvimento de campos de petróleo vinculados aos reservatórios e diminuindo o grau de incerteza de suas distribuições.O simulador estratigráfico de Carbonatos do StratBR, baseado em parâmetros geológicos, irá contribuir na predição e distribuição faciológica em escala subsísmica com alta resolução vertical. Como nestes ambientes ocorre uma elevada variedade de fácies carbonáticas em pequenas áreas em um mesmo ambiente deposicional, há a possibilidade de simulação através de associações de fácies. O simulador conta com um modelo de propagação de ondas de primeira ordem para estimar a distribuição de energia de ondas de fundo, e possibilita dispersar fácies a partir de conjuntos de regras flexíveis, por meio de lógica Fuzzy. Nesse método é possível criar regras para diferentes tipos de morfologias e climas, considerando como variáveis de domínio mapas paleobatimétricos e de energia de onda que são discretizados por intervalos. Ademais, possui também um otimizador de parâmetros baseado em algoritmo genético, que possibilita ajustar os valores dos intervalos das variáveis de domínio utilizando mapas de sismofácies e eletrofácies, garantindo assim que a distribuição faciológica seja condicionada por geometrias provenientes da sísmica calibrada com dados de poço. Partindo da simulação estratigráfica, que utiliza lógica Fuzzy, também é possível criar um modelo tridimensional de porosidade com a mesma resolução da simulação. Nesse processo, são utilizadas superfícies estruturais e os mapas de fácies/associação de fácies combinados com lógica Fuzzy para prever a porosidade na área de interesse. A calibração da porosidade com os poços é feita a partir de algoritmos de interpolação, que utilizam o erro entre o modelo simulado e o real, nos poços, para reajustar o modelo final, resultando em uma simulação fidedigna aos dados disponíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Ariane da Silveira - Coordenador / Adali Ricardo Spadini - Integrante / Andressa Bressane - Integrante / Cristian Gabriel de Abreu Heylmann - Integrante / José Manuel Marques Teixeira de Oliveira - Integrante / Marco Antônio Pinheiro Machado - Integrante / Thiago Soares Seidel - Integrante / Vinícius Lôndero - Integrante. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra. 2022 - 2025 Um Modelo Inteligente de Acompanhamento Contínuo da Evolução Clínica de Pacientes com Síndrome Pós-Covid no âmbito do MinhaSaúdeDigital Projeto certificado pela empresa Hospital Nossa Senhora da Conceição em 17/03/2022. Descrição: A síndrome pós-COVID-19, caracterizada por sintomas persistentes e sequelas tardias, afeta cerca de 14 dos pacientes pós  infecção aguda com SARS-CoV-2, independente se esta tenha sido assintomática ou grave. O objetivo do projeto é integrar através de modelos de aprendizado profundo dados destes pacientes a fim de traçar um perfil preditivo de progressão da síndrome pós-COVID-19. Pacientes infectados pelo SARS-CoV-2, atendidos no Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA) e Grupo Hospitalar Conceição (GHC), os dois maiores centros de referência do Sistema Único de Saúde do Rio Grande do Sul (RS) serão monitorados por um grupo multidisciplinar numa coorte de dois anos através de um sistema baseado em Internet das Coisas - IoT (wearables e app). A análise dos dados coletados em diferentes hospitais será realizada através de aprendizado federado (AF), técnica que permite a extração de conhecimento sem comprometer a segurança dos dados privados. Para ser reprodutível em outras populações, os resultados do aprendizado gerado pelas redes neurais produzidas serão submetidos à análise por um modelo de Inteligência Artificial Explicável (XAI). A principal contribuição científica do projeto será o desenvolvimento de um modelo preditivo que integra dados de monitoramento IoT, informações de prontuário eletrônico e biomarcadores para, através de XAI e AF, permitir um acompanhamento qualificado da evolução clínica de pacientes com síndrome pós-COVID-19. A abordagem empregada para monitorar estes pacientes visa otimizar recursos multiprofissionais e contribuir para a redução de custos do SUS através de melhor gerenciamento e manejo desses pacientes pela equipe de atendimento domiciliar e busca trazer uma melhoria da qualidade de vida destes pacientes.Ainda a presente proposta visa gerar um padrão de valor preditivo a partir dos dados captados, os quais podem auxiliar na tomada de decisão clínica baseada em evidência e na gestão hospitalar para a programação de ações de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / José Roberto Goldim - Integrante / Marco Antônio Fisch - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Valter Ferreira da Silva - Integrante / ZEISER, FELIPE - Integrante / RIGHI, RODRIGO - Integrante / Bruna Donida - Integrante / Blanda Mello - Integrante / Ana Paula Santin Bertoni - Integrante / Fernando Anschau - Integrante / Fernanda dos Santos de Oliveira - Integrante / Otávio Azevedo Bertoletti - Integrante / Adriana Vial Roehe - Integrante / Tânia Weber Furlanetto - Integrante / Fausto Vanin - Integrante / Frederico Falcetta - Integrante / Marcelo Palermo - Integrante / Laura Marinho Dornelles - Integrante / Taiani Vargas - Integrante / Leonardo da Silva Marques - Integrante / Alexis Vinícius de Aquino Leal - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2023 ML4Fraud: Machine Learning Techniques for Fraud Detection on DFS Transactions Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 17/11/2022. Descrição: Este projeto tem como foco desenvolver um modelo computacional inteligente para a detecção automatizada e adaptativa de fraudes no contexto do Dell Financial Services (DFS) utilizando técnicas de aprendizado de máquina. Transações fraudulentas representam um percentual não-negligenciável daquelas processadas pelo DFS. O sistema atual de detecção de fraudes, baseado em regras definidas de forma manual, possui uma necessidade constante de intervenção para manter suas regras atualizadas segundo novos padrões de fraude. Desta forma, este projeto busca utilizar técnicas de aprendizado de máquina de modo a permitir uma análise automatizada das transações do DFS e a detecção daquelas que representam fraudes com base em características específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / João Batista Rodrigues Neto - Integrante / BARBOSA, JORGE L. V. - Integrante / Carine Priscila Beatrici - Integrante / Marcos André Künzel Palha - Integrante. 2021 - 2024 Desenvolvimento de uma Ferramenta de Chatbot Inteligente com foco em Regras de Impostos Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 21/08/2021. Descrição: O projeto tem como foco desenvolver um modelo de um chatbot inteligente capaz apoiar o tratamento de dúvidas na área financeira, especificamente em questões tributárias. Com base em conteúdos publicados em uma intranet e dados gerados no atendimento pontual por especialistas, este projeto objetiva proporcionar o suporte necessário para automatizar as atividades iniciais de atendimento e facilitar o acompanhamento das demandas recebidas. Deste modo, um chatbot inteligente possibilitará o atendimento de questões gerais, a sua classificação de acordo com critérios de complexidade, a manutenção de um histórico e também aspectos de personalização das respostas. O projeto tem como premissa, fomentando a manutenção de sua atualização, o desenvolvimento de mecanismos automatizados para a utilização em um contexto informacional composto por uma intranet e bases de dados contendo as informações sobre a área tributária. Neste sentido, o modelo a ser desenvolvido incorporará técnicas de Inteligência Computacional, em especial a partir de recursos de Aprendizado de Máquina, Processamento de Linguagem Natural e Representação de Conhecimento. A aplicação destes recursos permite suportar os objetivos de qualificar as atividades de interação em linguagem natural com o público, de análise e classificação das demandas percebidas, bem como da atualização automatizada de conteúdos tratados pelo chatbot. A primeira fase do projeto contempla a arquitetura e a primeira versão do chatbot. A segunda fase, por outro lado, concentra-se no aprimoramento do chatbot bem como em sua capacidade multilíngue e na personalização de interações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Sandro José Rigo - Coordenador / RIGHI, RODRIGO - Integrante / Mateus Begnini Melchiades - Integrante / BARBOSA, JORGE L.V. - Integrante / Luís Antônio Leite Francisco da Costa - Integrante / Valério Soldera Girelli - Integrante / Rafael Mendes - Integrante / Carolina Evaldt Drec - Integrante / Carlos Ono - Integrante / Felipe Colombelli - Integrante / Denis Andrei de Araujo - Integrante. 2021 - 2023 Comunicação e Aprendizado de Máquina em Mobilidade Urbana: uma Abordagem Multiagente e Multiobjetivo Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lucia Cetertich Bazzan em 07/09/2021. Descrição: Aprendizado de máquina tem sido mais e mais empregado na temática em torno de mobilidade urbana. Em particular, aprendizado por reforço (AR) é uma das técnicas mais utilizadas, pois permite que as diversas classes de agentes aprendam a se adaptar ao estado do tráfego. Entretanto, a literatura sobre AR raramente traz trabalhos que abordam decisão de natureza multiobjetivo, que são fundamentais neste domínio. Desta forma, o objetivo geral deste projeto é desenvolver métodos e um arcabouço que considere decisões multiobjetivo nos processos de aprendizado de agentes de pelo menos duas classes: motoristas/veículos e semáforos. A fim de melhorar a eficiência do aprendizado, é proposto que haja comunicação entre estes agentes (dentro e fora de suas classes) a fim de agilizar o aprendizado e evitar tomadas de decisões ineficientes. Para tal serão desenvolvidos novos métodos que se baseiam em transferência de conhecimento que será oportunizado pelo uso de comunicação inter-veicular e com a infraestrutura, além de comunicação dentre a própria infraestrutura viária.Projeto concedido dentro do Acordos de Cooperação / MCTIC/CGI - Cooperação Científica e Tecnológica entre FAPESP e MCTIC / MCTIC/CGI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Ana Lúcia Cetertich Bazzan - Coordenador / Anderson R. Tavares - Integrante / Ann Nowé - Integrante. 2021 - 2023 MinhaHistóriaDigital: Combinando Internet das Coisas, Computação em Neblina e Computação em Nuvem para o Gerenciamento Eficiente de Pessoas e Sinais Vitais no âmbito da COVID-19 Projeto certificado pela empresa ICOLAB - INSTITUTO DE GESTAO TECNOLOGIA E INOVACAO em 04/04/2021. Descrição: O projeto MinhaHistóriaDigital visa o desenvolvimento de um modelo computacional que compreende arquitetura ealgoritmos que permitam a rastreabilidade e captura de sinais vitais de pessoas em tempo real no escopo de umadeterminada cidade. O projeto atua no combate à COVID-19, uma vez que possibilita que se obtenha a posiçãogeográfica e os sinais vitais pontuais de uma determinada pessoa, bem como o histórico de ambos os dados ao longodo tempo. Assim, pode-se verificar o grau de dispersão do vírus através de mapeamento de lugares que a pessoavisitou, analisar a eficácia de ações de quarentena, bem como observar e predizer evoluções críticas quanto aos sinaisvitais dos indivíduos. Para viabilizar tais objetivos, o projeto contempla a combinação de Internet das Coisas (IoT),Computação em Neblina (Fog Computing) e Computação em Nuvem (Cloud Computing) para a análise earmazenamento eficaz e escalável de informações. Considerando o exposto, o projeto visa três objetivos principais. Oprimeiro deles é a organização de uma arquitetura que contemple diferentes níveis de instrumentação IoT, variandodesde o uso de pulseiras e wearables, a instalação de leitores que atuam como portais em lugares estratégicos dacidade, até o sensoriamento de ambientes hospitalares. O segundo objetivo é relativo à organização de servidores eserviços em Neblina e em Nuvem, de modo que o número deles seja dinâmico de acordo com as necessidadescomputacionais e número de usuários em um determinado momento. Tal ação vai ao encontro da economia energética,bem como proporciona uma qualidade de serviço (QoS) inteligente para os usuários, uma vez que o tempo de respostae usabilidade sempre serão aceitáveis. Por fim, o terceiro objetivo inclui a definição de serviços e algoritmos sensíveis àlatência de rede, os quais executarão em nós na Neblina, e aqueles que realizarão computações mais pesados queexecutarão na nuvem. Predição de eventos, grau de dispersão do vírus em bairros da cidade, computações envolvendoo caminhamento de pessoas, correlação de causa-efeito de sinais vitais e detecção de padrões estão entre os serviçosvislumbrados pelo modelo MinhaHistóriaDigital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / RIGHI, RODRIGO DA ROSA - Coordenador / Alex Roehrs - Integrante / Debora Oliveira da Silva - Integrante / Diego Pissaia Ramires - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante / Leandro Schmitz - Integrante / Marco Antônio Fisch - Integrante / Rafael Gustavo Gaspar da Silva - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Sandra Marlene Heck - Integrante / Valter Ferreira da Silva - Integrante / Bruna Donida - Integrante / Anderson Rosa dos Reis - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2022 Database Security: um Modelo Inteligente para Tratar Vulnerabilidades em Servidores de Bancos de Dados Descrição: Vulnerabilidades representam uma das maiores preocupações em data centers. Quando múltiplas vulnerabilidades surgem, frequentemente torna-se inviável corrigir todas elas em um curto espaço de tempo. Neste contexto, é preciso identificar e priorizar as vulnerabilidades que representam o maior risco para os servidores. Em particular, o uso de técnicas de ranqueamento capazes de priorizar vulnerabilidades com base no risco que representam e no impacto que podem trazer para o negócio torna-se essencial. Este projeto tem como objetivo desenvolver um sistema computacional inteligente capaz de fornecer um ranking de prioridades customizável capaz de auxiliar na tomada de decisão no contexto da aplicação de correções em servidores de banco de dados. Para esta finalidade, este projeto busca desenvolver técnicas de otimização multi-objetivo capazes escalarizar os objetivos a partir de preferências reveladas a posteriori. O uso de técnicas multi-objetivo se mostra necessário porque vulnerabilidades podem ter pesos diferentes sob diferentes pontos de vista. Desta forma, espera-se permitir ao usuário decidir quais objetivos são mais relevantes em determinado momento e viabilizar a correção das vulnerabilidades de modo a melhor atender à estratégia do negócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / BARBOSA, JORGE L.V. - Integrante / Bruno Iochins Grisci - Integrante / Gabriela Kuhn - Integrante / Felipe Colombelli - Integrante / Vítor Kehl Matter - Integrante / Márcio Borges - Integrante / Maurício Pegoraro - Integrante / Leomar Lima - Integrante / Karine Heinen - Integrante / Lucas Smaniotto - Integrante / Cassiano Bonfanti - Integrante. 2020 - 2024 Modelo Inteligente de Blockchain para Informações de Saúde  e Interação com Pacientes no âmbito da COVID-19 Projeto certificado pela empresa ICOLAB - INSTITUTO DE GESTAO TECNOLOGIA E INOVACAO em 28/07/2020. Descrição: Esse projeto visa desenvolver um modelo inteligente de informação e comunicação, baseado em uma arquitetura distribuída em Blockchain com dados clínicos padronizados, para interligar diversos provedores de serviços de saúde e os pacientes de pandemias. Como padronização dos dados, o projeto adota o OpenEHR, padrão internacional aberto e recomendado pelo Sistema Único de Saúde (SUS), para representar os dados clínicos do paciente provendo a interoperabilidade semântica entre os diferentes envolvidos. O modelo proposto, denominado MinhaSaúdeDigital, permite também a interação remota e assistência aos pacientes de pandemias, em particular aqueles infectados por COVID-19, através do uso de dispositivos móveis. Essa interação permite a comunicação direta com o paciente, o acompanhamento da evolução da pandemia e a atualização do registro eletrônico de saúde (RES) que é armazenado em OpenEHR no Blockchain criado. Os dados coletados são submetidos a técnicas de análise de dados, baseadas em deep learning, para predição de prognóstico e geração de indicadores para tomada de decisão.  São parceiros do projeto importantes provedores de saúde envolvidos no combate a COVID-19 no Rio Grande do Sul, a saber: Grupo Hospitalar Conceição (GHC), Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), Hospital Ernesto Dornelles (HED), Hospital Moinhos de Vento (HMV), Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM), Irmandade Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre (ISCMPA) e Unimed Central de Serviços RS. O projeto conta também com a parceria do Instituto Colaborativo de Blockchain (ICOLAB), instituto sem fins lucrativos focado no Blockchain. Como resultado, será produzido um sistema interoperável de informação e comunicação que armazena dados no padrão OpenEHR, através de uma Blockchain privada, em que cada parceiro constituirá um nó da rede. Além disso, através do MinhaSaúdeDigital, será possível manter contato com os pacientes afetados por pandemias, para assistência e acompanhamento, gerando prognóstico e indicadores de saúde para apoiar o combate à COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Sandro José Rigo - Integrante / RIGHI, RODRIGO DA ROSA - Integrante / Alex Roehrs - Integrante / Alexandre Vargas Schwarzbold - Integrante / Ana Paula Alegretti - Integrante / Ana Paula Wernz da Cunha Muller - Integrante / Andre Lucio de Cassias - Integrante / Antônio Nocchi Kalil - Integrante / Beatriz Silvana da Silveira Porto - Integrante / Cloer Vescia Alves - Integrante / Debora Oliveira da Silva - Integrante / Diego Pissaia Ramires - Integrante / Geraldo José Goulart de Aguiar - Integrante / Gustavo Nogara Dotto - Integrante / José Roberto Goldim - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante / Leandro Schmitz - Integrante / Luis Fernando de Aguiar Goulart - Integrante / Marcio Cristiano Walter - Integrante / Marco Antônio Fisch - Integrante / Mário Oscar Steffen - Integrante / Rafael Gustavo Gaspar da Silva - Integrante / Roberta de Almeida da Silva - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Rochele Cassandra Rossi - Integrante / Rodrigo Debus Soares - Integrante / Rodrigo Heck - Integrante / Sandra Marlene Heck - Integrante / Tiago Abreu - Integrante / Valter Ferreira da Silva - Integrante / Vitor Ferreira - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2022 Contribuindo para a melhoria da mobilidade urbana através de aprendizado por reforço multiagente Descrição: Mobilidade urbana eficiente é um dos grandes desafios da sociedade moderna. A frequência e intensidade de congestionamentos afeta diretamente a qualidade de vida das pessoas. Do ponto de vista econômico, estudos apontam que, em função de congestionamentos, países desenvolvidos sofrem prejuízos próximos a 1 de seu PIB e preveem ainda que tais prejuízos podem crescer mais de 50 até 2030. De modo a mitigar tais problemas, deve-se buscar alternativas para fazer um uso mais eficiente da infraestrutura viária existente. É neste contexto que surge o conceito de sistemas inteligentes de transporte (ITS, da sigla em inglês), que se baseia na integração de diversas áreas de conhecimento, como telecomunicações, inteligência artificial e engenharia de tráfego, para melhorar a eficiência dos sistemas de transporte. Este projeto aborda o problema de escolha de rotas, através do qual é possível estudar como motoristas escolhem rotas para se deslocar diariamente entre suas origens e destinos de modo a minimizar seus custos de viagem (tempo, geralmente). O desafio aqui está no fato que, uma vez que os custos de viagem são afetados pela forma como os motoristas escolhem suas rotas e se adaptam uns aos outros, temos que tal objetivo se torna um alvo em movimento. Logo, através deste problema pode-se desenvolver técnicas para melhorar a distribuição dos veículos na rede viária, reduzindo assim os congestionamentos. A pesquisa descrita neste projeto busca investigar o uso de técnicas de aprendizado por reforço multiagente. Tais técnicas são particularmente úteis em cenários como o de trânsito, onde os agentes (motoristas) possuem conhecimento bastante limitado sobre o que acontece à sua volta. Em geral, as técnicas atualmente existentes não possuem garantias de convergência para uma solução ótima. O proponente acumula experiência justamente neste ponto, tendo avançado o estado da arte com diversas análises teóricas do problema. Porém, vale ressaltar que tais métodos possuem convergência relativamente lenta. Portanto, através deste projeto, espera-se dar continuidade ao trabalho desenvolvido pelo proponente, entregando métodos mais eficientes sem sacrificar as análises teóricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / Bazzan, Ana L. C. - Integrante / Bruno Castro da Silva - Integrante / Ann Nowé - Integrante / Rafael Kunst - Integrante / Cínthia Virtuoso Becher - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2019 - Atual Contribuindo para a concepção de cidades inteligentes através de inteligência artificial Descrição: A sociedade moderna passa por mudanças socioeconômicas em um ritmo cada vez mais acelerado. Nas últimas décadas, a demanda por serviços (tanto quantitativamente quanto qualitativamente) cresceu de forma mais consistente que a capacidade infraestrutural das cidades em absorvê-la. Alguns destes serviços incluem: mobilidade, energia, educação, saúde, segurança, entretenimento, gestão, entre outros. Este crescente fenômeno de disparidade entre oferta e demanda tem gerado perdas bilionárias na economia de grandes cidades. Neste contexto, surge o conceito de cidades inteligentes (smart cities), que busca aliar novas tecnologias (como inteligência artificial, redes de sensores, internet das coisas, etc.) à infraestrutura das cidades para melhorar a qualidade de vida de seus cidadãos. Este projeto busca investigar o uso e concepção de técnicas de inteligência artificial de modo a contribuir para o desenvolvimento de cidades inteligentes em geral, com foco em sistemas inteligentes de transporte e redes elétricas inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / Bazzan, Ana L. C. - Integrante / Bruno Castro da Silva - Integrante / Ann Nowé - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Rafael Kunst - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante. 2018 - 2021 Intelligent Factory: Otimização do Custo Operacional de Fábricas para Microeletrônica via Internet das Coisas (IoT) Projeto certificado pela empresa HT Micron Semicondutores em 10/05/2019. Descrição: Manter uma sala para fabricação de semicondutores em operação tem um custo muito elevado. Somente o custo de operação do sistema de ar condicionado de uma sala limpa classe ISO 6 (classe 1000) chega a ser 50 vezes mais elevado do que o custo de operação de um sistema de ar condicionado para escritórios, por exemplo. Nesse contexto, o projeto tem foco em como será a conexão dos equipamentos e sensores de Internet das Coisas à internet de forma confiável e o uso de técnicas preditivas para eliminar paradas não programadas e reduzir os custos de operação e de manutenção. A ideia é desenvolver um sistema para monitorar remotamente variáveis críticas em equipamentos de produção e facilidades eletromecânicas de salas limpas para microeletrônica aplicando internet das coisas (Industrial Internet of Things ? IioT). Ainda, busca-se detectar variações ou mudanças de comportamento que possam indicar problemas de operação ou manutenção permitindo atuar preventivamente na correção dos mesmos evitando paradas e reduzindo os custos. Ainda, o projeto também contempla questões como consumo energético e tratamento da vibração de equipamentos. Por fim, o projeto também almeja formar mão de obra especializada em manutenção de equipamento e infraestrutura de salas limpas para microeletrônica e IoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Celso Peter - Integrante / José Vicente Canto dos Santos - Integrante / Gustavo Pessin - Integrante / Cesar David Paredes Crovato - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / Rodrigo Ivan Goytia Mejia - Integrante / Sandro Binsfeld Ferreira - Integrante / Henrique Kuhn - Integrante / Gabriel do Nascimento Silveira - Integrante / Cinicius Jesus - Integrante / Miromar José de Lima - Integrante / Eduardo Trindade - Integrante / Fernanda Schafer - Integrante. 2018 - 2018 Stable MultI-agent LEarnIng for neTworks (SMILE-IT) Descrição: SMILE-IT aims to extend and improve upon the state of the art in multi-agent reinforcement learning and network management in order to implement and validate a generic, stable, and robust multi-agent reinforcement learning framework, capable of (semi-)automatically managing modern networked systems (e.g., telecommunications networks, smart grids, air traffic routing, traffic control) through software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Ann Nowé - Coordenador / Peter Vrancx - Integrante / Mihail Mihaylov - Integrante / Iván S. Razo-Zapata - Integrante / Kyriakos Efthymiadis - Integrante / Roxana Radulescu - Integrante. Financiador(es): Agentschap Innoveren & Ondernemen - Outra. 2015 - 2018 Coordenação em Sistemas Multiagente Complexos: aspectos dinâmicos, de larga escala e de natureza social Descrição: O presente projeto de pesquisa trata predominantemente da linha de Sistemas Multiagentes (SMAs) ou seja, se encontra dentro da área de Ciência da Computação, especialidade Inteligência Artificial. O principal objetivo é o estudo de coordenação e aprendizado em SMAs e sistemas complexos, abrangendo três grandes aspectos: * aspectos dinâmicos: aprendizado * aspecto de dimensão de larga escala: coordenação * aspecto social: coletividade Estes temas serão abordados em pelo menos um dos seguintes cenários de aplicação: * aspectos dinâmicos: tráfego e mobilidade urbana; smart cities e smart grid * larga escala: tráfego e mobilidade urbana; smart cities e smart grid * natureza social: tráfego e mobilidade urbana, simulação social, problemas relacionados a encontrar consenso em comitês (com aplicações diversas como por exemplo em bioinformática).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Ricardo Grunitzki - Integrante / Bazzan, Ana L. C. - Coordenador / Marcelo de Souza - Integrante / Fernando dos Santos - Integrante / Matheus Alves - Integrante / OTTONI TARRAGO MARTINS BASTOS NETO - Integrante. 2014 - 2014 SAMU - Simulação baseada em Agentes para Mobilidade Urbana Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lucia Cetertich Bazzan em 01/04/2014. Descrição: A crescente demanda por mobilidade eficiente representa um dos grandes desafios enfrentados pela sociedade moderna. Medidas como aumento da capacidade da malha viária existente são insustentáveis sob diversos aspectos (econômico, social e ambiental). É preciso otimizar seu uso. Neste contexto surgem os sistemas inteligentes de transportes (ITS). Um dos seus objetivos é melhorar o processo de decisão por parte não apenas das autoridades reguladoras, mas também do usuário do sistema. Investimentos significativos em ITS tem sido feitos mas somente agora inicia o desenvolvimento de ferramentas que se beneficiam da interconectividade entre componentes do sistema viário, permitindo que, por exemplo, o cidadão atue como uma espécie de sensor (citizensen). O conceito de ITS está fortemente ligado à concepção de cidades inteligentes e, com isto, à ferramentas da área de tecnologia da informação e comunicação (TIC). Vários esforços neste sentido passam por Inteligência Artificial (IA) e uma de suas subáreas, a de agentes autônomos. A proposta deste projeto é investigar sistemas viários através de duas frentes: (i) obtenção e disponibilização de informações de fontes heterogêneas (Web, comunicação inter-veicular, etc.) a fim de auxiliar nas tarefas de alocação de tráfego e controle semafórico; (ii) uso de técnicas de IA para melhorar a tomada de decisões. O objetivo geral é investigar técnicas computacionais para melhorar o controle e a alocação do tráfego, dando especial atenção a cenários brasileiros e à questão da mobilidade urbana. Este objetivo específico está alinhado com os objetivos estratégicos para o país em geral e para o ITL em particular na medida em que tem o potencial de melhorar a competitividade do transporte e principalmente do setor de logística no Brasil, uma vez que visa melhor alocar a demanda diminuindo assim os tempos de viagem. A visão da equipe que conduzirá este projeto é que é possível otimizar aspectos relativos à demanda minimizando assim os inúmeros problemas (socioeconômicos, ambientais, etc) decorrentes da ampliação da infraestrutura viária existente. Além disto este projeto contribui para a formação de recursos humanos qualificados que têm o potencial de atuar como formadores de opinião a fim de atrair mais pesquisadores atuando na interface entre tecnologia da informação e os setores de transporte e logística. O grupo da proponente desenvolve trabalhos nestas áreas há mais de uma década. Como resultado deste projeto, serão formados recursos humanos na área de mobilidade, aptos a dialogar com profissionais da área de TIC. Neste processo, espera-se contribuir para reduzir os impactos negativos do trânsito na economia, sociedade e meio ambiente. Em termos científicos, publicações relevantes em conferências e periódicos de impacto são esperados. Em termos de benefícios para o país e para a operação de transportes de passageiros e cargas, pode-se listar os seguintes. Em primeiro lugar, uma melhor distribuição da demanda pelo uso mais racional da infra-estrutura, com a consequente possível redução nos tempos de viagem. Sabe-se hoje que um dos gargalos logísticos do país está relacionado ao custo de oportunidade. Além disto, pode-se citar uma melhoria nos indicadores de impacto ambiental e de qualidade de vida da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Ricardo Grunitzki - Integrante / Bazzan, Ana L. C. - Coordenador / Marcelo de Souza - Integrante. Financiador(es): Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte - Bolsa. 2012 - 2016 Estimando o impacto da comunicação inter-veicular sobre o congestionamento em redes de transporte: uma abordagem baseada em agentes Descrição: Cidades inteligentes e mobilidade urbana ganham espaço como alvo de novos projetos na área de tecnologia de informação e comunicação (TIC). O objetivo geral deste projeto de pesquisa é investigar os efeitos causados pela introdução da comunicação inter-veicular na na redução dos tempos de viagem e, eventualmente, nos congestionamentos. Questões a serem investigadas: 1) Até que ponto a comunicação inter-veicular pode ajudar a melhorar congestionamentos? Ocorrerá diminuição significativa (e em nível de sistema) dos tempos de viagem? Haverá uma distribuição mais homogênea dos veículos na malha urbana (o que, supostamente, levaria a uma diminuição global dos tempos de viagem mas possivelmente a aumento deste tempo para alguns motoristas)? 2) Como simular os participantes do sistema (motoristas, etc.) usando métodos da área de agentes autônomos e sistemas multiagentes, como confiança e reputação (trust and reputation), a fim de modelar o grau de confiança colocado nas diversas fontes de informação? 3) Qual a melhor forma de distribuir a informação de modo a garantir um determinado nível de desempenho do sistema? 4) Qual a influência do comportamento individual que visa maximizar o ganho local (e.g., diminuir tempos de viagem) no sistema como um todo? A relevância científica reside, principalmente, na investigação do papel da comunicação veicular: os efeitos de troca de informação entre os atores do sistema de trânsito carece de um estudo profundo que indique seus prós e contras; atualmente parte-se do princípio que os efeitos seriam positivos mas nossos estudos preliminares mostram que este pode não ser o caso; no desenvolvimento de um modelo baseado em confiança e reputação para lidar com a incerteza em sistemas multiagentes voltados para simulações de trânsito: estes sistemas têm diversas particularidades que podem ser desafiadoras para as técnicas existentes por tratar-se de um ambiente aberto com milhares de agentes que têm um número de ações que pode crescer exponencialmente com o tamanho da malha viária; na especificação, desenvolvimento e validação de um modelo de simulação baseado em agentes para um domínio de larga escala onde fenômenos emergentes (e.g., congestionamentos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Andrew Koster - Integrante / Cristiano Galafassi - Integrante / Ricardo Grunitzki - Integrante / Bazzan, Ana L. C. - Coordenador / Marcelo de Souza - Integrante / Iara Carnevale de Almeida - Integrante / Rodrigo de Abreu Batista - Integrante. 2011 - 2013 SIMTUR - Sistema Inteligente de Monitoramento de Tráfego Urbano Descrição: Questões recorrentes, tais como os grandes congestionamentos nos centros urbanos e a ausência de fomento à utilização de transportes coletivos, são obstáculos ao desenvolvimento de cidades inteligentes. Como soluções a essas dificuldades e visando atingir uma mobilidade sustentável, as TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) vêm sendo aplicadas, tendo como principal resultado os Sistemas de Transportes Inteligentes (STI). Neste contexto, este projeto propõe criar, modelar e implementar um sistema integrado de soluções, intitulado SIMTUR, direcionado ao rastreamento, comunicação, controle e monitoramento de transporte e tráfego em cidades. SIMTUR pretende prover informações sobre o tráfego, localização e demais condições urbanas (nível de poluição, temperatura, umidade e outras) aos usuários de transporte coletivo e privado, além de informações de itinerários para os passageiros de transportes coletivos. O projeto desenvolverá, ainda, um simulador de semáforos inteligentes e disponibilizará uma base de dados, que podem ser utilizados por instituições governamentais e prefeituras para auxiliar no planejamento urbano. Em geral, o sistema SIMTUR contribuirá para a desobstrução de vias urbanas e almeja incentivar o uso de transportes coletivos de mobilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Patrícia Augustin Jaques Maillard - Coordenador. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2014 Rede Estadual de Simulação Social (RS-SOC) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lucia Cetertich Bazzan em 27/03/2014. Descrição: Projeto apoiado pela FAPERGS/CNPq dentro de Edital PRONEX 2009. Computação social (social computing) tem sido alvo de grande interesse de pesquisadores e desenvolvedores de tecnologia, educadores, etc. Um dos focos de computação social é o uso de técnicas de simulação para facilitar o estudo da sociedade moderna e testar políticas antes que estas sejam efetivamente empregadas no mundo real. Desta forma, o objetivo deste projeto é criar ferramentas para apoiar os setores públicos e de negócios. Tais ferramentas são do tipo laboratório para simulação e permitem ensaios e testes de bancada a fim de gerar protótipos. Para se atingir este objetivo, este projeto reúne uma equipe com larga experiência na área de simulação social. O projeto se encontra articulado em quatro eixos temáticos e um eixo transversal o qual serve de base para os anteriores. Os eixos temáticos são voltados à aplicações selecionadas pela equipe com base em dois critérios. O primeiro é a relevância social no contexto dos desafios colocados, por exemplo, pelos jogos da Copa de 2014. O segundo critério foi a experiência da equipe justamente em torno destes eixos temáticos. Tais eixos são:
 - temáticos: mobilidade urbana, gerenciamento de situações de emergência, meio ambiente, e tecnologias educacionais e de treinamento
 - transversal: infra-estrutura organizacional e tecnológica .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Bazzan, Ana L. C. - Coordenador. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. Projetos de ensino 2024 - Atual Explorando Aprendizado de Máquina e IA Generativa: Uma Abordagem Hands-On Descrição: A área de Inteligência Artificial Generativa ganhou destaque nos últimos anos. Modelos generativos buscam aprender o padrão de um conjunto de dados para então produzir dados sintéticos de forma realista. Desta forma, estes modelos têm sido amplamente utilizados para diversas finalidades, tendo atraído a atenção e investimentos de governos e corporações. O presente projeto descreve uma capacitação em IA Generativa para a formação de profissionais da área de Tecnologia da Informação. Trata-se de um curso voltado a fornecer um embasamento consistente sobre a área bem como capacitar os profissionais a resolver problemas utilizando ferramentas de IA Generativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Ensino. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / Tassia Borochedes - Integrante / Caroline Neuwald - Integrante / Norton Zamboni - Integrante. Revisor de periódico 2025 - Atual Periódico: JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) 2025 - Atual Periódico: Journal of Artificial Intelligence Research 2024 - Atual Periódico: SN Computer Science 2024 - Atual Periódico: SN Computer Science 2021 - Atual Periódico: IEEE Journal of Biomedical and Health Informatics 2021 - Atual Periódico: Expert Systems with Applications 2021 - Atual Periódico: Neural Computing & Applications 2020 - 2020 Periódico: IEEE Transactions on Cognitive and Developmental Systems 2019 - Atual Periódico: KNOWLEDGE ENGINEERING REVIEW 2019 - 2021 Periódico: ACM Transactions on Autonomous and Adaptive Systems 2018 - 2019 Periódico: Journal of Computational Science 2017 - 2017 Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON PARALLEL AND DISTRIBUTED SYSTEMS 2016 - 2020 Periódico: Revista de Informática Teórica e Aplicada: RITA 2015 - 2016 Periódico: International Journal of Agent-Oriented Software Engineering Revisor de projeto de fomento 2024 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2023 - 2023 Agência de fomento: American University of Sharjah 2022 - 2022 Agência de fomento: Dutch Research Council 2020 - 2020 Agência de fomento: Universidade do Estado de Santa Catarina 2016 - 2017 Agência de fomento: Universidade Estadual do Rio Grande do Sul Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Inteligência Artificial. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Idiomas Espanhol Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Pouco, Fala Pouco, Lê Pouco, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2025 Menção Honrosa no Prêmio Artur Ziviani de Teses e Dissertações, na categoria Tese de Doutorado, pelo trabalho do aluno Felipe André Zeiser, Sociedade Brasileira de Computação. 2024 Most requested JAAMAS paper in 2023 for "A practical guide to multi‐objective reinforcement learning and planning" (18,454 requests), Springer. 2024 2nd most requested JAAMAS paper in 2023 for "Scalar reward is not enough" (3,457 requests), Springer. 2022 Menção honrosa no Prêmio ?Aurora Cera? de Melhor Artigo de Iniciação Científica do ERAD-RS, Sociedade Brasileira de Computação. 2022 Menção Honrosa no Prêmio Artur Ziviani de Teses e Dissertações, na categoria Dissertação, pelo trabalho do aluno Samuel Armbrust de Freitas, Sociedade Brasileira da Computação. 2022 Best paper at ATT 2022, Workshop on Agents in Traffic and Transportation. 2022 2º lugar no Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial e Computacional, na categoria Dissertação, pelo trabalho do aluno Felipe André Zeiser, Sociedade Brasileira de Computação. 2022 1º lugar no Concurso Alexandre Direne de Teses, Dissertações e Trabalhos de Conclusão de Curso em Informática na Educação, na categoria Tese, pelo trabalho do aluno Tiago Roberto Kautzmann, Sociedade Brasileira de Computação. 2021 Pie & AI Ambassador, deeplearning.ai. 2021 Menção honrosa na XXVIII Mostra Unisinos de Iniciação Científica e Tecnológica pelo trabalho do aluno Mateus Melchiades, Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 2021 Menção honrosa na XXVIII Mostra Unisinos de Iniciação Científica e Tecnológica pelo trabalho do aluno Jayme Gomes Neto, Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 2021 Aluno destaque na XXVIII Mostra Unisinos de Iniciação Científica e Tecnológica pelo trabalho do aluno Mateus Melchiades, Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 2019 3º lugar no Concurso de Teses da SBC, Sociedade Brasileira de Computação. 2019 Indicado ao Prêmio Capes de Tese 2019 representando o INF-UFRGS, INF-UFRGS. 2019 Best student paper at ICTAI-2019, IEEE. 2018 Tese de Doutorado aprovada com LOUVOR, Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2018 Bolsa de Pós-Doutorado da Vrije Universiteit Brussel, IWT-SBO. 2018 Mendeley Advisor of the Month, Elsevier. 2017 SIGAI AAMAS 2017 student travel grant, ACM. 2015 SIGEVO GECCO 2015 student travel grant, ACM. 2013 3º lugar na Robocup Rescue Simulation Agents da Competição Brasileira de Robótica 2013, SBA/RoboCup. 2012 1º lugar na GECCO 2012 Demolition Derby Competition, ACM/SIGEVO. 2012 Best paper at BWSS 2012, BWSS. 2011 Melhor poster de TCC, Universidade Luterana do Brasil. 2011 3º lugar no Concurso Boas Ideias para Inovar, Centro de Empreendimentos em Informática - INF - UFRGS. 2009 Melhor Trabalho de Conclusão em Inglês, Oritech do Brasil. 2005 Menção Honrosa na 1ª Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP), MCT/MEC. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 51 Total de citações: 895 Data: 24/04/2026 Fator H: 14 Ramos, Gabriel de O. SCOPUS Total de trabalhos: 49 Total de citações: 1120 Data: 24/04/2026 Ramos, Gabriel de Oliveira Google Scholar Total de trabalhos: 113 Total de citações: 2274 Data: 24/04/2026 https://scholar.google.com/citations?user=pvGSZqAAAAAJ Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. KUHN, G. 2026 KUHN, G. ; RODRIGUES NETO, J. B. ; ZEISER, FELIPE ; ZEISER, A. ; ROEHE, A. V. ; COSTA, C. A. ; Ramos, Gabriel de O . MRNet: A Multi-Resolution Dual-Task Framework for Micrometastases Detection in Breast Cancer Sentinel Lymph Nodes. Journal Of Imaging Informatics In Medicine , p. 1, 2026. 2. DOS SANTOS OLIVEIRA, ALBERTH 2026 DOS SANTOS OLIVEIRA, ALBERTH ; SCHÄFER TESCH DA SILVA, FERNANDA ; LOPES FERREIRA, DANIEL ; ROVEDA, MATEUS ; ANDRÉ DA COSTA, CRISTIANO ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL ; DA ROSA RIGHI, RODRIGO . Looking at anomaly detection in EdgeAI through the up-to-date lens of academic and market perspectives. Cluster Computing-The Journal of Networks Software Tools and Applications , v. 29, p. 251, 2026. 3. ZEISER, FELIPE A. 2026 ZEISER, FELIPE A. ; MELLO, B. ; VANIN, F. ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; RIGO, S. J. ; Ramos, Gabriel de O ; ANTUNES, R. S. ; COSTA, C. A. . MyDigitalHealth: Rethinking the health data management. Smart Health , p. 100660, 2026. 4. MELLO, G. E. 2025 MELLO, G. E. ; NARDELLI, V. C. ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; SILVA, L. J. S. ; Ramos, Gabriel de O . Analytical propagation of errors and uncertainties in deep neural networks in the domain of physical sciences. ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 152, p. 110682, 2025. 5. MIGNONI, MARIA ELOISA 2025 MIGNONI, MARIA ELOISA ; HONORATO, AISLAN ; ZAGONEL, CESAR ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; KUNST, RAFAEL KUNST . AMIPDI: architecture model to identify pests in soybean defoliation images using convolutional neural networks. REVISTA BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO APLICADA , v. 17, p. 11-20, 2025. 6. DA SILVA, JUAREZ MACHADO 2025 DA SILVA, JUAREZ MACHADO ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA . An efficient all-pairs approach for multi-objective dynamic shortest path problems. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , v. 37, p. 24823-24851, 2025. 7. FISCHER, GABRIEL SOUTO 2024 FISCHER, GABRIEL SOUTO ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; ALBERTI, ANTONIO MARCOS ; GRIEBLER, DALVAN ; SINGH, DHANANJAY ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Multi-Hospital Management: Combining Vital Signs IoT Data and the Elasticity Technique to Support Healthcare 4.0. IoT , v. 5, p. 381-408, 2024. 8. ZEISER, FELIPE ANDRÉ 2024 ZEISER, FELIPE ANDRÉ ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; MAIER, ANDREAS ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . CheXReport: A transformer-based architecture to generate chest X-ray reports suggestions. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 255, p. 124644, 2024. 9. SCHENKEL, V. 2024 SCHENKEL, V. ; MELLO, B. ; RIGO, S. J. ; RAMOS, Gabriel de O. . unbIAs - Google Translate gender bias mitigation and addition of genderless translation. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA , v. 31, p. 74-90, 2024. 10. GARCIA, LUCIANO GARIM 2024 GARCIA, LUCIANO GARIM ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; OLIVEIRA, JOSÉ MANUEL MARQUES TEIXEIRA DE ; DA SILVEIRA, ARIANE SANTOS ; JUNIOR, MÁRCIO CARDOSO ; DE OLIVEIRA, RITA GAUSINA ; RIGO, SANDRO JOSÉ . Machine learning techniques in chemostratigraphy: A systematic literature review. Geoenergy Science And Engineering , v. 243, p. 213372, 2024. 11. KAUTZMANN, TIAGO R. 2024 KAUTZMANN, TIAGO R. ; RAMOS, Gabriel de O. ; JAQUES, PATRÍCIA A. . Detecção de Emoções na Aprendizagem de Programação: Os Efeitos de Usar Estimativas de Conhecimento em Modelos Livres de Sensores que Detectam a Confusão do Aluno. Revista Brasileira de Informática na Educação (RBIE) , v. 32, p. 642-678, 2024. 12. DA COSTA, LUIS ANTONIO L. F. 2024 DA COSTA, LUIS ANTONIO L. F. ; MELCHIADES, MATEUS BEGNINI ; GIRELLI, VALÉRIA SOLDERA ; COLOMBELLI, FELIPE ; ARAÚJO, DENIS ANDREI DE ; RIGO, SANDRO JOSÉ ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA . Advancing Chatbot Conversations: A Review of Knowledge Update Approaches. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 30, p. 55-68, 2024. 13. DA SILVA, JUAREZ MACHADO 2023 DA SILVA, JUAREZ MACHADO ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA . Multi-Objective Decision-Making Meets Dynamic Shortest Path: Challenges and Prospects. Algorithms , v. 16, p. 162, 2023. 14. HOFFMANN SOUZA, MARCOS LEANDRO 2023 HOFFMANN SOUZA, MARCOS LEANDRO ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL . A machine-learning based data-oriented pipeline for Prognosis and Health Management Systems. COMPUTERS IN INDUSTRY , v. 148, p. 103903, 2023. 15. FRAGA, VITOR A. 2023 FRAGA, VITOR A. ; SCHREIBER, LINCOLN V. ; DA SILVA, MARCO ANTONIO C. ; KUNST, RAFAEL ; BARBOSA, JORGE L.V. ; RAMOS, Gabriel de O. . A machine learning pipeline for extracting decision-support features from traffic scenes1. Ai Communications , v. 37, p. 1-13, 2023. 16. LIMA, GEFERSOM 2023 LIMA, GEFERSOM ; ZEISER, FELIPE ANDRÉ ; DA SILVEIRA, ARIANE ; RIGO, SANDRO ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL . An encoder-decoder deep neural network for binary segmentation of seismic facies. COMPUTERS & GEOSCIENCES , v. 183, p. 105507, 2023. 17. ZEISER, FELIPE ANDRÉ 2022 ZEISER, FELIPE ANDRÉ ; DONIDA, B. ; COSTA, C. A. ; Ramos, Gabriel de O ; SCHERER, J. N. ; BARCELLOS, N. T. ; ALEGRETTI, A. P. ; IKEDA, M. L. R. ; MULLER, A. P. W. C. ; BOHN, H. ; SANTOS, I. ; BONI, L. ; ANTUNES, R. S. ; RIGHI, R. R. ; RIGO, S. J. . First and second COVID-19 waves in Brazil: A cross-sectional study of patients? characteristics related to hospitalization and in-hospital mortality. The Lancet Regional Health - Americas , v. 6, p. 100107, 2022. 18. ZONTA, T. 2022 ZONTA, T. ; ZEISER, FELIPE ; COSTA, C. A. ; RIGHI, RODRIGO ; Ramos, Gabriel de O ; KUNST, R. . A predictive maintenance model for optimizing production schedule using deep neural networks. JOURNAL OF MANUFACTURING SYSTEMS , v. 62, p. 450-462, 2022. 19. HAYES, C. F. 2022 HAYES, C. F. ; RADULESCU, R. ; BARGIACCHI, E. ; KALLSTROM, J. ; MACFARLANE, M. ; REYMOND, M. ; VERSTRAETEN, T. ; ZINTGRAF, L. M. ; DAZELEY, R. ; HEINTZ, F. ; HOWLEY, E. ; IRISSAPPANE, A. A. ; MANNION, P. ; NOWE, A. ; RAMOS, G. de O. ; RESTELLI, M. ; VAMPLEW, P. ; ROIJERS, D. M. . A practical guide to multi-objective reinforcement learning and planning. AUTONOMOUS AGENTS AND MULTI-AGENT SYSTEMS , v. 36, p. 26, 2022. 20. BOECHEL, TIAGO 2022 BOECHEL, TIAGO ; POLICARPO, LUCAS MICOL ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; DA ROSA RIGHI, RODRIGO ; SINGH, DHANANJAY . Prediction of Harvest Time of Apple Trees: An RNN-Based Approach. Algorithms , v. 15, p. 95, 2022. 21. SCHUNKE, L. 2022 SCHUNKE, L. ; MELLO, B. ; COSTA, C. A. ; ANTUNES, R. S. ; RIGO, SANDRO ; RAMOS, G. de O. ; RIGHI, RODRIGO ; SCHERER, J. N. ; DONIDA, B. . A rapid review of machine learning approaches for telemedicine in the scope of COVID-19. ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN MEDICINE , v. 129, p. 102312, 2022. 22. VAMPLEW, P. 2022 VAMPLEW, P. ; SMITH, B. J. ; KALLSTROM, J. ; RAMOS, G. de O. ; RADULESCU, R. ; ROIJERS, D. M. ; HAYES, C. F. ; HEINTZ, F. ; MANNION, P. ; LIBIN, P. J. K. ; DAZELEY, R. ; FOALE, C. . Scalar reward is not enough: a response to Silver, Singh, Precup and Sutton (2021). AUTONOMOUS AGENTS AND MULTI-AGENT SYSTEMS , v. 36, p. 41, 2022. 23. DALZOCHIO, JOVANI 2022 DALZOCHIO, JOVANI ; KUNST, RAFAEL ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA ; VIANNA, HENRIQUE DAMASCENO ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL ; PIGNATON, EDISON ; BINOTTO, ALECIO ; FAVILLA, JOSE . ELFpm: A machine learning framework for industrial machines prediction of remaining useful life. NEUROCOMPUTING , v. 512, p. 420-442, 2022. 24. SANTOS, NÍCOLAS B. 2021 SANTOS, NÍCOLAS B. ; BAVARESCO, RODRIGO S. ; TAVARES, JOÃO E.R. ; RAMOS, Gabriel de O. ; BARBOSA, JORGE L.V. . A systematic mapping study of robotics in human care. ROBOTICS AND AUTONOMOUS SYSTEMS , v. 144, p. 103833, 2021. 25. ZEISER, FELIPE ANDRÉ 2021 ZEISER, FELIPE ANDRÉ ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; Oliveira Ramos, Gabriel ; BOHN, HENRIQUE C. ; SANTOS, ISMAEL ; ROEHE, ADRIANA VIAL . DeepBatch: A hybrid deep learning model for interpretable diagnosis of breast cancer in whole-slide images. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 185, p. 115586, 2021. 26. HOFFMANN SOUZA, MARCOS LEANDRO 2021 HOFFMANN SOUZA, MARCOS LEANDRO ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL ; DA ROSA RIGHI, RODRIGO . A feature identification method to explain anomalies in condition monitoring. COMPUTERS IN INDUSTRY , v. 133, p. 103528, 2021. 27. LIMA, M. J. 2021 LIMA, M. J. ; RIGHI, R. R. ; RAMOS, Gabriel de O. ; CROVATO, C. D. P. ; MEJIA, R. I. G. ; COSTA, C. A. . HealthMon: an Approach for Monitoring Machines Degradation Using Time-Series Decomposition, Clustering, and Metaheuristics. COMPUTERS & INDUSTRIAL ENGINEERING , v. 162, p. 107709, 2021. 28. FREITAS, SAMUEL A. 2021 FREITAS, SAMUEL A. ; NIENOW, DÉBORA ; DA COSTA, CRISTIANO A. ; RAMOS, Gabriel de O. . Functional Coronary Artery Assessment: a Systematic Literature Review. WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT , v. 133, p. 1, 2021. 29. FISCHER, GABRIEL SOUTO 2020 FISCHER, GABRIEL SOUTO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; RODRIGUES, JOEL J.P.C. . ElHealth: Using Internet of Things and data prediction for elastic management of human resources in smart hospitals. ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 87, p. 103285, 2020. 30. RAMOS, Gabriel de O. 2020 RAMOS, Gabriel de O. ; da SILVA, B. C. ; RADULESCU, R. ; Bazzan, Ana L. C. ; NOWE, A. . Toll-based reinforcement learning for efficient equilibria in route choice. KNOWLEDGE ENGINEERING REVIEW , v. 35, p. e8, 2020. 31. HOFFMANN SOUZA, MARCOS LEANDRO 2020 HOFFMANN SOUZA, MARCOS LEANDRO ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL ; DA ROSA RIGHI, RODRIGO . A survey on decision-making based on system reliability in the context of Industry 4.0. JOURNAL OF MANUFACTURING SYSTEMS , v. 56, p. 133-156, 2020. 32. RAMOS, Gabriel de O. 2018 RAMOS, Gabriel de O. ; Bazzan, Ana L. C. ; da SILVA, B. C. . Analysing the impact of travel information for minimising the regret of route choice. TRANSPORTATION RESEARCH PART C-EMERGING TECHNOLOGIES , v. 88, p. 257-271, 2018. 33. RAMOS, Gabriel de O. 2015 RAMOS, Gabriel de O. ; BURGUILLO, Juan C. ; Bazzan, Ana L. C. . A self-adapting similarity-based coalition formation approach for plug-in electric vehicles in smart grids. MULTIAGENT AND GRID SYSTEMS , v. 11, p. 167-187, 2015. 34. RAMOS, Gabriel de O. 2014 RAMOS, Gabriel de O. ; BURGUILLO, Juan C. ; Bazzan, Ana L. C. . Dynamic constrained coalition formation among electric vehicles. Journal of The Brazilian Computer Society (Online) , v. 20, p. 8, 2014. Capítulos de livros publicados 1. DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; ZEISER, FELIPE ANDRÉ ; DA ROSA RIGHI, RODRIGO ; ANTUNES, RODOLFO STOFFEL ; Alegretti, Ana Paula ; Bertoni, Ana Paula ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL ; de Mello, Blanda Helena ; Vanin, Fausto ; Bertoletti, Otávio Azevedo ; RIGO, SANDRO JOSÉ . Internet of Things and Machine Learning for Smart Healthcare. Studies in Computational Intelligence. 1ed.: Springer Nature Singapore, 2024, v. , p. 95-133. 2. KUNST, R. ; RAMOS, Gabriel de O. ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; DA COSTA, CRISTIANO A. ; PIGNATON, EDISON ; BINOTTO, ALECIO ; FAVILLA, JOSE ; OHTA, R. ; HIGH, R. . Industry 4.0: Applications and Future Perspectives. In: C.M. Hussain, P. Di Sia. (Org.). Handbook of Smart Materials, Technologies, and Devices: Applications of Industry 4.0. 1ed.Cham: Springer, 2022, v. , p. 1277-1306. 3. Ramos, Gabriel de O ; BURGUILLO, Juan C. ; Bazzan, Ana L. C. . Coalitions of Electric Vehicles in Smart Grids. In: Juan Burguillo. (Org.). Self-organizing Coalitions for Managing Complexity. 1ed.: Springer International Publishing, 2018, v. 29, p. 207-263. 4. de O. Ramos, Gabriel ; GRUNITZKI, RICARDO . An Improved Learning Automata Approach for the Route Choice Problem. In: Fernando Koch; Felipe Meneguzzi; Kiran Lakkaraju; Muhammad A. Ahmad; Gita Sukthankar. (Org.). Communications in Computer and Information Science. 1ed.Berlin: Springer Berlin Heidelberg, 2015, v. 498, p. 56-67. 5. Bazzan, Ana L. C. ; de O. Ramos, Gabriel . Forming Coalitions of Electric Vehicles in Constrained Scenarios. In: Javier Bajo; Kasper Hallenborg; Pawel Pawlewski; Vicente Botti; Nayat Sánchez-Pi; Nestor Darío Duque Méndez; Fernando Lopes; Vicente Julian. (Org.). Communications in Computer and Information Science. 1ed.Gewerbestrasse: Springer International Publishing, 2015, v. 524, p. 237-248. 6. Koster, Andrew ; Oliveira Ramos, Gabriel ; Bazzan, Ana L. C. ; Koch, Fernando . Towards a Platform for Testing and Developing Privacy-Preserving Data Mining Applications for Smart Grids. In: Matthias Klusch; Matthias Thimm; Marcin Paprzycki. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.Berlin: Springer Berlin Heidelberg, 2013, v. 8076, p. 292-305. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. KLERING, E. H. ; CORTES, E. G. ; CHERNENKO, T. ; TRARBACH, M. V. ; Ramos, Gabriel de O ; RIGO, S. J. ; DUPONT, M. ; VIANNA, A. L. T. ; SANTOS, G. K. ; PEREIRA, V. M. ; ARAUJO, D. A. ; KUNST, RAFAEL . A Dataset for Evaluating ASR on Specialized Vocabulary. In: Language Resources and Evaluation Conference, 2026, Palma de Mallorca. Fifteenth biennial Language Resources and Evaluation Conference (LREC 2026), 2026. 2. FINGER, R. A. ; CORTES, E. G. ; RIGO, S. J. ; Ramos, Gabriel de O . Neurosymbolic Narrative Consolidation: Grounding Abstractive MDS and LLMs with Temporal Event Graphs. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2026, Maastricht. 2026 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2026. 3. LEAL, A. A. F. ; MELCHIADES, MATEUS B. ; RAMOS, Gabriel de O. . A Flexible Approach to Deliberation Cost in the Option-Critic Architecture. In: Adaptive and Learning Agents Workshop, 2025. Proc. of the Adaptive and Learning Agents Workshop (ALA 2025). 4. ROMIO, G. ; MELCHIADES, MATEUS B. ; RAMOS, Gabriel de O. . Improving Option Learning with Hindsight Experience Replay. In: Adaptive and Learning Agents Workshop, 2025, Detroit. Proc. of the Adaptive and Learning Agents Workshop (ALA 2025), 2025. 5. MELCHIADES, MATEUS B. ; RAMOS, Gabriel de O. ; da SILVA, B. C. . Dynamic Option Creation in Option-Critic Reinforcement Learning. In: Adaptive and Learning Agents Workshop, 2025, Detroit. Proc. of the Adaptive and Learning Agents Workshop (ALA 2025), 2025. 6. PASTORE, THOMAS SPONCHIADO ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; SCHMITH, JEAN . Cardiac pathology classification with one-dimensional convolutional neural network. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2025, Brasil. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2025), 2025. p. 248. 7. FREITAS, SAMUEL ARMBRUST ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA . Autoencoders to detect manifestation shift in medical images. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2025, Brasil. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2025), 2025. p. 425. 8. ZEISER, FELIPE ANDRÉ ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA . MultSurv: A Multimodal Deep Learning Model for Hospitalized Patients Survival Analysis in the Context of a Pandemic. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2025), 2025. p. 169. 9. CESCHINI, LUCAS MAYER ; Ramos, Gabriel de O ; JUNG, C. R. . Scaling laws in zero-shot gender classification using CLIP. In: LatinX in Computer Vision, 2025, Nashville. Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR) Workshops, 2026. p. 21-29. 10. GARCIA, LUCIANO GARIM ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL ; DE MELO, GABRIEL TOMASI ; PIRES, ELAINE DIAS ; FIGUEIREDO, MILENE FREITAS ; VAZQUEZ, JOSELITO CABRAL ; DA SILVEIRA, ARIANE SANTOS . Can Deep Learning Models Predict Compositional Outputs Without Log-Ratio Transformations?. In: 2025 IEEE 37th International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI), 2025, Athens. 2025 IEEE 37th International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI), 2025. p. 157. 11. VAMPLEW, P. ; FOALE, C. ; HAYES, C. F. ; MANNION, P. ; HOWLEY, E. ; DAZELEY, R. ; JOHNSON, S. ; KALLSTROM, J. ; RAMOS, Gabriel de O. ; RADULESCU, R. ; ROPKE, W. ; ROIJERS, D. M. . Utility-Based Reinforcement Learning: Unifying Single-objective and Multi-objective Reinforcement Learning. In: International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems, 2024, Auckland. Proc. of the 23rd International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems, 2024. p. 2717-2721. 12. GARCIA, L. G. ; RAMOS, Gabriel de O. ; OLIVEIRA, J. M. M. T. ; SILVEIRA, A. ; RODRIGUES, G. ; OLIVEIRA, R. ; ARAUJO, L. . Generation of Synthetic Lithogeochemical Well Logs Using Machine Learning Algorithms. In: International Conference on Machine Learning and Applications, 2024, Miami. Proceedings of the 23rd International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA'24), 2024. 13. THOMASINI, L. A. ; ALEGRE, L. N. ; RAMOS, G. de O. ; Bazzan, Ana L. C. . RouteChoiceEnv: a Route Choice Library for Multiagent Reinforcement Learning. In: Adaptive and Learning Agents Workshop, 2023, London. Proc. of the Adaptive and Learning Agents Workshop (ALA 2023), 2023. 14. KUHN, G. ; ZEISER, FELIPE ; ROEHE, A. V. ; COSTA, C. A. ; RAMOS, G. de O. . Aprendizado profundo para assistência histopatológica: um estudo de classificação de micrometástases em câncer de mama. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2023, São Paulo. Anais do XXIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2023). Porto Alegre: SBC, 2023. 15. ZEISER, FELIPE A. ; MATOS, H. ; SCHMITT, A. B. ; COSTA, C. A. ; RAMOS, G. de O. . Integration of Epidemiologic, Socioeconomic, and Sociodemographic Indicators to Predict Early COVID-19 In-Hospital Outcomes. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2023, Belo Horizonte. Anais do XX Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2023. p. 1037-1047. 16. GOMES NETO, S. ; FREITAS, S. A. ; RAMOS, G. de O. . Echocardiographic Image Classification Using Deep Learning. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2023, Belo Horizonte. Anais do XX Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2023. p. 473-485. 17. SCHREIBER, LINCOLN V. ; ALEGRE, LUCAS N. ; BAZZAN, ANA. L.C. ; de O. Ramos, Gabriel . On the Explainability and Expressiveness of Function Approximation Methods in RL-Based Traffic Signal Control. In: 2022 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2022, Padua. 2022 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2022. p. 01. 18. DE SOUZA, ARTURO ; MELCHIADES, MATEUS B. ; RIGO, SANDRO J. ; RAMOS, Gabriel de O. . MoStress: a Sequence Model for Stress Classification. In: 2022 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2022, Padua. 2022 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2022. p. 1. 19. FREITAS, SAMUEL A. ; ZEISER, FELIPE A. ; DA COSTA, CRISTIANO A. ; de O. Ramos, Gabriel . DeepCADD: A Deep Learning Architecture for Automatic Detection of Coronary Artery Disease. In: 2022 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2022, Padua. 2022 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2022. p. 1. 20. COLOMBELLI, FELIPE ; MATTER, VITOR KEHL ; GRISCI, BRUNO IOCHINS ; LIMA, LEOMAR ; HEINEN, KARINE ; BORGES, MARCIO ; RIGO, SANDRO JOSE ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTORIA ; DA ROSA RIGHI, RODRIGO ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRE ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL . Multi-objective prioritization for data center vulnerability remediation. In: 2022 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2022, Padua. 2022 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2022. p. 01. 21. RODRIGUES NETO, JOAO B. ; RAMOS, Gabriel de O. . An Interpolated Approach for Active Debris Removal. In: 2022 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2022, Padua. 2022 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2022. p. 1. 22. DA SILVA, JUAREZ M. ; de O. Ramos, Gabriel ; BARBOSA, JORGE L. V. . The multi-objective dynamic shortest path problem. In: 2022 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2022, Padua. 2022 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2022. p. 1. 23. FREITAS, SAMUEL A. ; RAMOS, Gabriel de O. ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA . DEEPCADD: A Deep Neural Network for Automatic Detection of Coronary Artery Disease. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XXII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2022). p. 25. 24. FRAGA, V. A. ; SCHREIBER, L. ; KUNST, R. ; BARBOSA, JORGE L.V. ; RAMOS, G. de O. . A machine learning pipeline for extracting decision-support features from traffic scenes. In: International Workshop on Agents in Traffic and Transportation, 2022, Austria. Proceedings of the Twelfth International Workshop on Agents in Traffic and Transportation (ATT 2022). Aachen, 2022. v. 3173. p. 194-208. 25. KAUTZMANN, TIAGO R. ; RAMOS, Gabriel de O. ; JAQUES, PATRÍCIA A. . Os efeitos de usar estimativas de conhecimento do aluno em programação de computadores em modelos livres de sensores de detecção da emoção confusão. In: Congresso Brasileiro de Informática na Educação, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XI Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2022). p. 33. 26. KAUTZMANN, TIAGO R. ; RAMOS, Gabriel de O. ; JAQUES, PATRÍCIA A. . O uso de estimativas de conhecimento do aluno em programação de computadores em modelos de detecção da emoção confusão livres de sensores. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2022, Brasil. Anais do XXXIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2022). p. 1196. 27. CAMARGO, I. F. ; ANTUNES, R. S. ; RAMOS, Gabriel de O. . On Social Consensus Mechanisms for Federated Learning Aggregation. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2022, Campinas. 2022 11th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS). Cham: Springer, 2022. p. 236-250. 28. CESCHINI, L. M. ; POLICARPO, L. M. ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; RAMOS, Gabriel de O. . Aiding glaucoma diagnosis from the automated classification and segmentation of fundus images. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2022, Campinas. 2022 11th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS). Cham: Springer, 2022. p. 343-356. 29. ZEISER, FELIPE ANDRÉ ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; BOHN, HENRIQUE C. ; SANTOS, ISMAEL ; DONIDA, BRUNA ; BRUN, ANA PAULA DE OLIVEIRA ; ZARICHTA, NATHÁLIA . Generating X-ray Reports Using Global Attention. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2022, Brasil. Anais do XIX Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2022). p. 809. 30. BOECHEL, TIAGO ; POLICARPO, LUCAS MICOL ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Fuzzy time series for predicting phenological stages of apple trees. In: SAC '21: The 36th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2021, Virtual Event Republic of Kor. Proceedings of the 36th Annual ACM Symposium on Applied Computing, 2021. p. 934-941. 31. RODRIGUES NETO, J. B. ; RAMOS, Gabriel de O. . An Enhanced TSP-based Approach for Active Debris Removal Mission Planning. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2021), 2021, Online. 2021 10th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2021. p. 140-154. 32. ZEISER, FELIPE ANDRÉ ; COSTA, C. A. ; RAMOS, Gabriel de O. ; BOHN, HENRIQUE C. ; SANTOS, ISMAEL ; RIGHI, R. R. . Evaluation of Convolutional Neural Networks for COVID-19 Classification on Chest X-Rays. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2021), 2021, Online. 2021 10th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2021. p. 121-132. 33. MELLO, BLANDA ; DONIDA, BRUNA ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; RIGO, SANDRO ; ALVEZ, FERNANDO ; PETRY, LAURA RODOLPHO ; RODRIGUES, HENRIQUE ; FOLETTO, LEONARDO ; ANTUNES, RODOLFO STOFFEL ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . SARS event notification: template openEHR brasileiro para interoperabilidade semântica de dados com foco na Covid-19. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2021, Brasil. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2021), 2021. p. 434-439. 34. RAMOS, Gabriel de O. ; RADULESCU, R. ; NOWE, A. ; TAVARES, A. R. . Toll-Based Learning for Minimising Congestion under Heterogeneous Preferences. In: International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems, 2020, Auckland. Proceedings of the 19th International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems (AAMAS 2020), 2020. 35. GRUNITZKI, RICARDO ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL . On the Role of Reward Functions for Reinforcement Learning in the Traffic Assignment Problem. In: 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020, Glasgow. 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020. p. 1. 36. ZEISER, FELIPE ; COSTA, CRISTIANO ; RAMOS, Gabriel ; ROEHE, ADRIANA ; BOHN, HENRIQUE ; SANTOS, ISMAEL ; RIGHI, RODRIGO . Análise comparativa da influência dos espaços de cores na segmentação multi-classe de Whole Slide Imaging do câncer de mama utilizando deep learning. In: Anais Principais do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2020, Brasil. Anais Principais do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2020). p. 131. 37. FREITAS, SAMUEL ; RAMOS, Gabriel ; SCHMITH, JEAN ; COSTA, CRISTIANO . Nodal Analysis for Coronary Artery Ischemia Diagnosis. In: Anais Principais do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2020, Brasil. Anais Principais do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2020). p. 262. 38. RAMOS, Gabriel de O. ; RADULESCU, R. ; NOWE, A. . A Budged-Balanced Tolling Scheme for Efficient Equilibria under Heterogeneous Preferences. In: Adaptive Learning Agents Workshop, 2019, Montreal. Proceedings of the Adaptive Learning Agents Workshop 2019 (ALA-19), 2019. 39. RAMOS, GABRIEL O. ; Bazzan, Ana L. C. ; DA SILVA, BRUNO C. . Regret Minimisation and System-Efficiency in Route Choice. In: XXXII Concurso de Teses e Dissertações da SBC, 2019, Belém. Anais do Concurso de Teses e Dissertações da SBC (CTD-SBC), 2019. 40. KLEIN SALVALAIO, BRUNO ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL . Self-Adaptive Appearance-Based Eye-Tracking with Online Transfer Learning. In: 2019 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019, Salvador. 2019 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019. p. 383. 41. OLIVEIRA SOUZA, LUCAS ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL ; GHEDINI RALHA, CELIA . Experience Sharing Between Cooperative Reinforcement Learning Agents. In: 2019 IEEE 31st International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI), 2019, Portland. 2019 IEEE 31st International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI), 2019. p. 963. 42. RAMOS, Gabriel de O. ; da SILVA, B. C. ; RADULESCU, R. ; Bazzan, Ana L. C. . Learning System-Efficient Equilibria in Route Choice Using Tolls. In: Adaptive Learning Agents Workshop, 2018, Stockholm. Proceedings of the Adaptive Learning Agents Workshop 2018 (ALA-18), 2018. 43. RAMOS, Gabriel de O. ; da SILVA, B. C. ; Bazzan, Ana L. C. . Learning to Minimise Regret in Route Choice. In: International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems, 2017, São Paulo. Proceedings of the 16th International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems (AAMAS 2017), 2017. p. 846-855. 44. RAMOS, Gabriel de O. ; LEMOS, L. L. ; Bazzan, Ana L. C. . Developing a Python Reinforcement Learning Library for Traffic Simulation. In: Adaptive Learning Agents Workshop, 2017, São Paulo. Proceedings of the Adaptive Learning Agents Workshop 2017 (ALA-17), 2017. 45. LEMOS, L. L. ; Bazzan, Ana L. C. ; RAMOS, Gabriel de O. . Avaliação do desempenho do aprendizado por reforço em simulação microscópica de tráfego. In: XI Workshop-Escola de Sistemas de Agentes, seus Ambientes e apliCações (WESAAC 2017), 2017, São Paulo. Anais do XI Workshop-Escola de Sistemas de Agentes, seus Ambientes e apliCações (WESAAC 2017), 2017. p. 11-22. 46. RAMOS, Gabriel de O. ; Bazzan, Ana L. C. . Efficient local search in traffic assignment. In: 2016 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2016, Vancouver. 2016 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC). p. 1493. 47. RAMOS, Gabriel de O. ; Bazzan, Ana L. C. . On Estimating Action Regret and Learning From It in Route Choice. In: Ninth International Workshop on Agents in Traffic and Transportation (ATT2016), 2016, New York. Proceedings of the Ninth International Workshop on Agents in Traffic and Transportation (ATT2016), 2016. v. 1678. p. 1-8. 48. RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; BAZZAN, ANA LÚCIA CETERTICH . Towards the User Equilibrium in Traffic Assignment Using GRASP with Path Relinking. In: the 2015, 2015, Madrid. Proceedings of the 2015 on Genetic and Evolutionary Computation Conference - GECCO '15. New York: ACM Press. p. 473-480. 49. RAMOS, Gabriel de O. ; GRUNITZKI, R. ; Bazzan, Ana L. C. . On improving route choice through learning automata. In: Fifth International Workshop on Collaborative Agents - Research & Development (CARE 2014), 2014, Paris. Proceedings of the Fifth International Workshop on Collaborative Agents - Research & Development (CARE 2014), 2014. p. 1-12. 50. GRUNITZKI, RICARDO ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; BAZZAN, ANA LUCIA CETERTICH . Individual versus Difference Rewards on Reinforcement Learning for Route Choice. In: 2014 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2014, Sao Paulo. 2014 Brazilian Conference on Intelligent Systems. p. 253-258. 51. GRUNITZKI, R. ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; Bazzan, Ana L. C. . Uma Ferramenta para Alocação de Tráfego e Aprendizagem de Rotas em Redes Viárias. In: XXVIII Congresso Nacional de Pesquisa e Ensino em Transporte da ANPET, 2014, Curitiba. Anais do XXVIII Congresso ANPET 2014, 2014. 52. RAMOS, Gabriel de O. ; RIAL, JUAN C. BURGUILLO ; BAZZAN, ANA L.C. . Self-Adapting Coalition Formation Among Electric Vehicles in Smart Grids. In: 2013 IEEE 7th International Conference on SelfAdaptive and SelfOrganizing Systems (SASO), 2013, Philadelphia. 2013 IEEE 7th International Conference on Self-Adaptive and Self-Organizing Systems. p. 11-20. 53. RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; BAZZAN, ANA L.C. . Reduction of Coalition Structure's Search Space Based on Domain Information: An Application in Smart Grids. In: 2012 Third Brazilian Workshop on Social Simulation (BWSS), 2012, Curitiba. 2012 Third Brazilian Workshop on Social Simulation. p. 112. 54. RAMOS, Gabriel de O. ; BAZZAN, A. L. C. . Reducing the Search Space of Coalition Structures based on Smart Grids' Domain Information. In: Eighth Iberoamerican Workshop on Multi-Agent Systems, 2012, Cartagenas de Indias. Proceedings of the Eighth Iberoamerican Workshop on Multi-Agent Systems (IBERAGENTS), 2012. 55. RAMOS, Gabriel de O. ; Teodorowitsch, R. . Threads em Java. In: I Mostra Sociocultural e Científica da Ulbra Gravataí, 2009, Gravataí. Anais da I Mostra Sociocultura e Científica, 2009. v. 1. p. 1-6. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. SCHENKEL, VANESSA ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA . MARVA: Modular Architecture for Robust Visual Agents. In: Escola Regional de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artificial da Região Sul, 2025, Brasil. Anais da I Escola Regional de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artificial da Região Sul (ERAMIA-RS 2025). p. 184. 2. THOMASINI, LUIZ A. ; SOUZA, ARTURO DE ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA . Discovering Subgoals from Trajectories Using Empowerment. In: Escola Regional de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artificial da Região Sul, 2025, Brasil. Anais da I Escola Regional de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artificial da Região Sul (ERAMIA-RS 2025). p. 412. 3. LEAL, AUGUSTO ANTÔNIO FONTANIVE ; MELCHIADES, MATEUS BEGNINI ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA . Flexible Deliberation Costs via Inversely Proportional Decay in the Option-Critic Architecture. In: Escola Regional de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artificial da Região Sul, 2025, Brasil. Anais da I Escola Regional de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artificial da Região Sul (ERAMIA-RS 2025). p. 33. 4. CESCHINI, LUCAS MAYER ; POLICARPO, LUCAS MICOL ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA . Otimizando o diagnóstico automatizado de glaucoma a partir de imagens de fundo de olho. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2022, Brasil. Anais da XXII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2022). p. 9-23. 5. FREITAS, SAMUEL A. ; COSTA, CRISTIANO A. DA ; RAMOS, Gabriel de O. . Coronary Artery Disease Automatic Classification. In: Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde, 2021, Brasil. Anais da VIII Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde (ERCAS 2021). p. 26. 6. SCHREIBER, LINCOLN ; RAMOS, Gabriel ; BAZZAN, ANA . Towards Explainable Deep Reinforcement Learning for Traffic Signal Control. In: LatinX in AI at International Conference on Machine Learning 2021, 2021. LatinX in AI at International Conference on Machine Learning 2021. 7. MELCHIADES, MATEUS ; SCHREIBER, LINCOLN ; RAMOS, Gabriel ; PAREDES, CESAR ; GOYTIA, RODRIGO ; DA ROSA, RODRIGO . Anticipating faults by predicting non-linearity of environment variables with neural networks: a case study in semiconductor manufacturing. In: LatinX in AI at International Conference on Machine Learning 2021, 2021. LatinX in AI at International Conference on Machine Learning 2021. 8. ZEISER, FELIPE ; DA COSTA, CRISTIANO ; RAMOS, Gabriel . Convolutional Neural Networks Evaluation for COVID-19 Classification on Chest Radiographs. In: LatinX in AI at International Conference on Machine Learning 2021, 2021. LatinX in AI at International Conference on Machine Learning 2021. 9. LIMA, G. ; RAMOS, Gabriel de O. ; RIGO, S. J. ; ZEISER, FELIPE ; SILVEIRA, A. . Binary Segmentation of Seismic Facies Using Encoder-Decoder Neural Networks. In: LatinX in AI Workshop @ NeurIPS 2020, 2020, Online. Proc. of LatinX in AI Workshop @ NeurIPS 2020, 2020. 10. RAMOS, Gabriel de O. . Minimising Regret in Route Choice (Doctoral Consortium). In: International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems, 2017, São Paulo. Proceedings of the 16th International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems (AAMAS 2017), 2017. p. 1855-1856. Resumos publicados em anais de congressos 1. ROMIO, G. ; MELCHIADES, MATEUS ; da SILVA, B. C. ; Ramos, Gabriel de O . Enabling Option Learning in Sparse Rewards with Hindsight Experience Replay. In: International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems, 2026, Paphos. Proceedings of the 25th International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems (AAMAS-26), 2026. 2. MELCHIADES, MATEUS B. ; RAMOS, Gabriel de O. ; da SILVA, B. C. . Dynamic Option Creation in Option-Critic Reinforcement Learning. In: International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems, 2025, Detroit. Proceedings of the 24th International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems (AAMAS-25), 2025. p. 2672-2674. 3. FREDERE, A. ; Ramos, Gabriel de O ; GARCIA, L. G. ; SIMIONATO, M. ; OLIVEIRA, J. M. ; SILVEIRA, A. . Lithology-Aware Conditional Variational Autoencoder for Synthetic Well Log Generation in Petroleum Reservoirs. In: Annual AAAI Conference on Artificial Intelligence - Student Abstract and Poster Program, 2025, Cingapura. Proc. of the 40th Annual AAAI Conference on Artificial Intelligence - Student Abstract and Poster Program, 2025. 4. HAYES, C. F. ; RADULESCU, R. ; BARGIACCHI, E. ; MACFARLANE, M. ; REYMOND, M. ; VERSTRAETEN, T. ; ZINTGRAF, L. M. ; DAZELEY, R. ; HEINTZ, F. ; HOWLEY, E. ; IRISSAPPANE, A. A. ; MANNION, P. ; NOWE, A. ; RAMOS, G. de O. ; RESTELLI, M. ; VAMPLEW, P. ; ROIJERS, D. M. . A Brief Guide to Multi-Objective Reinforcement Learning and Planning. In: International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems, 2023, London. Proc. of the 22nd International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems, 2023. p. 1988-1990. 5. VAMPLEW, P. ; SMITH, B. J. ; KALLSTROM, J. ; RAMOS, G. de O. ; RADULESCU, R. ; ROIJERS, D. M. ; HAYES, C. F. ; HEINTZ, F. ; MANNION, P. ; LIBIN, P. J. K. ; DAZELEY, R. ; FOALE, C. . Scalar Reward is Not Enough. In: International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems, 2023, London. Proc. of the 22nd International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems, 2023. p. 839-841. 6. ZEISER, FELIPE A. ; SANTOS, I. ; BOHN, H. ; COSTA, C. A. ; RAMOS, G. de O. ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; MAIER, A. ; ANDRADE, J. R. M. ; BACELAR, A. . Pleural Effusion Classification on Chest X-ray Images with Contrastive Learning. In: International Conference on Web Information Systems and Technologies, 2023. Proceedings of the 19th International Conference on Web Information Systems and Technologies (WEBIST 2023), 2023. p. 399-405. 7. HAYES, C. F. ; RADULESCU, R. ; BARGIACCHI, E. ; KALLSTROM, J. ; MACFARLANE, M. ; REYMOND, M. ; VERSTRAETEN, T. ; ZINTGRAF, L. M. ; DAZELEY, R. ; HEINTZ, F. ; HOWLEY, E. ; IRISSAPPANE, A. A. ; MANNION, P. ; NOWE, A. ; RAMOS, Gabriel de O. ; RESTELLI, M. ; VAMPLEW, P. ; ROIJERS, D. M. . Abstract: A practical guide to multi-objective reinforcement learning and planning. In: Benelux Conference on Artificial Intelligence, 2022, Mechelen. 34th Benelux Conference on Artificial Intelligence and 31st Belgian-Dutch Conference on Machine Learning (BNAIC/BeNeLearn 2022), 2022. p. 1-2. 8. GOMES NETO, J. R. ; SCHREIBER, L. ; RAMOS, Gabriel de O. . Análise do algoritmo Pareto-DQN em um ambiente de trânsito multiobjetivo. In: XXVIII Mostra Unisinos de Iniciação Científica e Tecnológica, 2021, São Leopoldo. Anais da XXVIII Mostra Unisinos de Iniciação Científica e Tecnológica, 2021. p. 296-297. 9. MELCHIADES, M. B. ; SCHREIBER, L. ; CROVATO, C. D. P. ; MEJIA, R. I. G. ; RIGHI, R. R. ; RAMOS, Gabriel de O. . Antecipando falhas através da predição da não-linearidade de variáveis de ambiente com redes neurais: um estudo de caso na confecção de semicondutores. In: XXVIII Mostra Unisinos de Iniciação Científica e Tecnológica, 2021, São Leopoldo. Anais da XXVIII Mostra Unisinos de Iniciação Científica e Tecnológica, 2021. p. 298-299. 10. VARISCO, F. M. ; RAMOS, Gabriel de O. . Controle de semáforos baseado em aprendizado por reforço com função de recompensa adaptativa. In: XXVII Mostra UNISINOS de Iniciação Científica e Tecnológica, 2020, São Leopoldo. XXVII Mostra UNISINOS de Iniciação Científica e Tecnológica, 2020. p. 329-330. 11. ARAUJO, A. K. ; RAMOS, G. de O. ; SGANZERLA, M. A. R. . Resolução do problema de alocação de salas de aula. In: IV Mostra de Pesquisa em Sala de Aula, 2013, Gravataí. Anais da IV Mostra de Pesquisa em Sala de Aula, 2013. 12. RAMOS, Gabriel de O. ; MORAES, S. M. W. . Automatização de um Centro de Distribuição através de um Sistema Multiagente. In: II Mostra Sociocultural e Científica da Ulbra Gravataí, 2010, Gravataí. Anais da II Mostra Sociocultural e Científica da Ulbra Gravataí, 2010. Apresentações de Trabalho 1. RAMOS, Gabriel de O. . Inteligência Artificial Aplicada aos Negócios. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. RAMOS, Gabriel de O. . Aprendizado por Reforço: Como Agentes Podem Aprender com a Própria Experiência. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. RAMOS, G. de O. . Redes Neurais. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. RAMOS, G. de O. . Redes Neurais. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. RAMOS, G. de O. . Machine Learning for Smart Cities. 2022. (Apresentação de Trabalho/Outra). 6. RAMOS, Gabriel de O. . Inteligência Artificial: conceitos e aplicações. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. RAMOS, Gabriel de O. ; RIGHI, R. R. . Inteligência Artificial aplicada à Indústria 4.0. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. RAMOS, Gabriel de O. . Inteligência Artificial e Mobilidade Urbana: Construindo o Caminho do Futuro. 2020. (Apresentação de Trabalho/Outra). 9. RAMOS, Gabriel de O. . Toll-Based Learning for Minimising Congestion under Heterogeneous Preferences. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. RAMOS, Gabriel de O. . Learning System-Efficient Equilibria in Route Choice Using Tolls. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. RAMOS, Gabriel de O. . Regret Minimisation and System-Efficiency in Route Choice. 2019. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 12. RAMOS, Gabriel de O. . Inteligência artificial e mobilidade urbana: construindo o caminho do futuro. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. RAMOS, Gabriel de O. . Inteligência artificial e mobilidade urbana: construindo o caminho do futuro. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. RAMOS, Gabriel de O. ; da SILVA, B. C. ; RADULESCU, R. ; Bazzan, Ana L. C. . Learning System-Efficient Equilibria in Route Choice Using Tolls. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. RAMOS, Gabriel de O. ; RADULESCU, R. ; da SILVA, B. C. ; Bazzan, Ana L. C. . Learning System-Efficient Equilibria in Route Choice Using Tolls. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. RAMOS, Gabriel de O. . Regret Minimisation and System-Efficiency in Route Choice. 2018. (Apresentação de Trabalho/Outra). 17. RAMOS, Gabriel de O. ; da SILVA, B. C. ; Bazzan, Ana L. C. . Learning to Minimise Regret in Route Choice. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 18. RAMOS, Gabriel de O. . Minimising Regret in Route Choice (Doctoral Consortium). 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 19. RAMOS, Gabriel de O. ; LEMOS, L. L. ; Bazzan, Ana L. C. . Developing a Python Reinforcement Learning Library for Traffic Simulation. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 20. RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA . Regret Minimisation and System-Efficiency in Route Choice. 2017. (Apresentação de Trabalho/Outra). 21. RAMOS, Gabriel de O. . Pecha-Kucha introduction. 2017. (Apresentação de Trabalho/Outra). 22. RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA . Regret Minimisation and System-Efficiency in Route Choice. 2017. (Apresentação de Trabalho/Outra). 23. Bazzan, Ana L. C. ; RAMOS, Gabriel de O. . Traffic simulation: what have we learned?. 2015. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 24. RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; Bazzan, Ana L. C. . Towards the User Equilibrium in Traffic Assignment Using GRASP with Path Relinking. 2015. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 25. RAMOS, Gabriel de O. ; Bazzan, Ana L. C. . On speeding up the route choice learning by limiting the set of options. 2014. (Apresentação de Trabalho/Outra). 26. RAMOS, Gabriel de O. ; GRUNITZKI, R. ; Bazzan, Ana L. C. . On improving route choice through learning automata. 2014. (Apresentação de Trabalho/Outra). 27. RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA . Redução do espaço de busca de estruturas de coalizão a partir de informações sobre o domínio: uma aplicação em smart grids. 2013. (Apresentação de Trabalho/Outra). 28. RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; BAZZAN, A. L. C. . Reduction of Coalition Structure?s Search Space based on Domain Information: an Application in Smart Grids. 2012. (Apresentação de Trabalho/Outra). 29. RAMOS, Gabriel de O. ; Bazzan, Ana L. C. . Redução do espaço de busca pela estrutura de coalizão ótima entre veículos elétricos fornecedores de energia para smart grids a partir de informações sobre o domínio. 2012. (Apresentação de Trabalho/Outra). 30. RAMOS, Gabriel de O. ; MORAES, S. M. W. . Automatização de um Centro de Distribuição através de um Sistema Multiagente. 2010. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 31. RAMOS, Gabriel de O. ; MORAES, S. M. W. . Automatização de um Centro de Distribuição através de um Sistema Multiagente. 2010. (Apresentação de Trabalho/Outra). 32. RAMOS, Gabriel de O. ; Teodorowitsch, R. . Threads em Java. 2009. (Apresentação de Trabalho/Outra). Outras produções bibliográficas 1. RAMOS, Gabriel de O. . Regret Minimisation and System-Efficiency in Route Choice 2018 (Tese de doutorado). 2. RAMOS, Gabriel de O. . Regret Minimisation and System-Efficiency in Route Choice 2017 (Proposta de tese). 3. RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA . Redução do espaço de busca de estruturas de coalizão a partir de informações sobre o domínio: uma aplicação em smart grids 2013 (Dissertação). 4. CORRÊA, Abel ; VECHIA, A. D. ; TAVARES, A. R. ; GALAFASSI, C. ; RAMOS, Gabriel de O. ; SOUZA, L. H. D. ; GRUNITZKI, R. ; BAZZAN, A. L. C. . Epicenter Team Description Paper.
						Fortaleza:
								Competição Brasileira de Robótica,  2013 (Team Description Paper). 5. RAMOS, Gabriel de O. ; BORDINI, R. H. . Um estudo sobre iniciativas para promover o uso de smart grids e a visão de um simulador de smart grids baseado em sistemas multiagentes 2011 (Trabalho Individual de Mestrado). 6. RAMOS, Gabriel de O. ; MORAES, S. M. W. . Automatização de um Centro de Distribuição através de um Sistema Multiagente.
						Gravataí:
								ULBRA,  2010 (Monografia de conclusão de graduação). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. RAMOS, Gabriel de O. ; LEMOS, L. L. ; Bazzan, Ana L. C. . PyRL: a Python Reinforcement Learning Library. 2017. 2. RAMOS, Gabriel de O. ; MORAES, S. M. W. . Automatização de um Centro de Distribuição através de um Sistema Multiagente. 2010. 3. RAMOS, Gabriel de O. . Eleição do grêmio estudantil Mascarenhas. 2007. 4. RAMOS, Gabriel de O. . Eleição de diretores Mascarenhas. 2006. Trabalhos técnicos 1. de O. Ramos, Gabriel . Revisor do IJCNN 2026. 2026. 2. Ramos, Gabriel de O . Revisor do ALA 2026. 2026. 3. Ramos, Gabriel de O . Revisor do CTD SBCAS 2026. 2026. 4. Ramos, Gabriel de O . Revisor do AAMAS 2026. 2025. 5. Ramos, Gabriel de O . Revisor da XXXI MIC UNISINOS. 2025. 6. Ramos, Gabriel de O . Membro do SPC do ECAI 2025. 2025. 7. Ramos, Gabriel de O . Revisor do WIP SIBGRAPI 2025. 2025. 8. Ramos, Gabriel de O . Revisor do ERES 2025. 2025. 9. Ramos, Gabriel de O . Revisor do ERAMIA 2025. 2025. 10. Ramos, Gabriel de O . Revisor do SBCAS 2025 Minicursos. 2025. 11. Ramos, Gabriel de O . Revisor do ALA 2025. 2025. 12. Ramos, Gabriel de O . Chair de sessão do AAMAS 2025. 2025. 13. Ramos, Gabriel de O . Chair de sessão do SBCAS 2025. 2025. 14. Ramos, Gabriel de O . Revisor do AAMAS 2025 demos. 2025. 15. Ramos, Gabriel de O . AAMAS-25 Demos and Competitions co-chair. 2025. 16. Ramos, Gabriel de O . ERAMIA 2025 Program Co-Chair. 2025. 17. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do SBCAS 2024. 2024. 18. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do IJCAI 2024. 2024. 19. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do ATT 2024. 2024. 20. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do MODeM 2024. 2024. 21. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do AAMAS 2025. 2024. 22. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor da XXX MIC UNISINOS. 2024. 23. RAMOS, G. de O. . Revisor do ALA 2023. 2023. 24. Ramos, Gabriel de O . Revisor do IJCAI 2023. 2023. 25. RAMOS, G. de O. . Revisor do ECAI 2023. 2023. 26. RAMOS, G. de O. . Revisor do BRACIS 2023. 2023. 27. RAMOS, G. de O. . Revisor do MODeM 2023. 2023. 28. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do AAMAS 2024. 2023. 29. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor da XXIX MIC UNISINOS. 2023. 30. RAMOS, G. de O. . Revisor do ALA 2022. 2022. 31. Ramos, Gabriel de O . Revisor da XXVIII MIC UNISINOS. 2022. 32. RAMOS, G. de O. . Revisor do ATT 2022. 2022. 33. RAMOS, G. de O. . Revisor do BRACIS 2022. 2022. 34. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do AAMAS 2023. 2022. 35. RAMOS, Gabriel de O. . Chair de sessão do BRACIS 2022. 2022. 36. RAMOS, G. de O. . Chair de sessão da XXVIII MIC UNISINOS. 2022. 37. RAMOS, Gabriel de O. . Program co-chair LXAI@ICML. 2021. 38. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do AAMAS-21 Demos. 2021. 39. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do ALA 2021. 2021. 40. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor da XXVII MIC UNISINOS. 2021. 41. RAMOS, Gabriel de O. . Chair de sessão do AAMAS 2021. 2021. 42. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do MODeM 2021. 2021. 43. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do BRACIS 2021. 2021. 44. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do IBERAMIA 2022. 2021. 45. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do AAMAS 2022. 2021. 46. RAMOS, G. de O. . Revisor do AAAI 2022. 2021. 47. RAMOS, G. de O. . Revisor do AAAI-22 Doctoral Consortium. 2021. 48. RAMOS, Gabriel de O. . Membro do SPC do ECAI 2020. 2020. 49. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do ALA 2020. 2020. 50. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do WESAAC 2020. 2020. 51. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do SBCAS 2020. 2020. 52. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do BRACIS 2020. 2020. 53. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do ICTAI 2020. 2020. 54. RAMOS, G. de O. . Revisor da XXVII MIC UNISINOS. 2020. 55. Ramos, Gabriel de O ; ANDRADE, G. P. ; ALVARADO, V. . Mentor do Latin X in AI. 2020. 56. RAMOS, Gabriel de O. ; SINGH, D. . Revisor do IHCI 2020. 2020. 57. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do AAAI-21 Doctoral Consortium. 2020. 58. RAMOS, G. de O. . Revisor do AAMAS-21. 2020. 59. RAMOS, Gabriel de O. . Chair de sessão do ECAI-20. 2020. 60. RAMOS, G. de O. . Revisor do WESAAC 2019. 2019. 61. RAMOS, G. de O. . Revisor do ALA 2019. 2019. 62. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do Pesquisa+ Unisinos. 2019. 63. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do SURL 2019. 2019. 64. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do ICTAI 2019. 2019. 65. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do ENIAC 2019. 2019. 66. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do ERES 2019. 2019. 67. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do LatinX in AI Research 2019. 2019. 68. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do SBPO 2018. 2018. 69. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do ALA 2018. 2018. 70. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do BRACIS 2018. 2018. 71. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do ICTAI 2018. 2018. 72. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do ABMUS2017. 2017. 73. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do ENIAC 2017. 2017. 74. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do IDEAS 2016. 2016. 75. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do EUMAS 2016. 2016. 76. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do CARE@AI2016. 2016. 77. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do CARE 2015. 2015. 78. RAMOS, G. de O. . Revisor do IAT 2015. 2015. 79. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do PRIMA 2015. 2015. 80. RAMOS, Gabriel de O. . Revisor do ENIAC 2014. 2014. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. Ramos, Gabriel de O . Inovação com propósito e valor humano. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. Ramos, Gabriel de O . Estudantes apresentam seus projetos finais no Generative AI Academy. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 3. RAMOS, G. de O. ; PORTO, J. B. ; COLUSSO, I. ; HECK, M. A. . Cidades Inteligentes, Inovadoras e Inclusivas: perspectivas acadêmicas. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 4. RAMOS, G. de O. ; MORAIS, F. ; SILVA, F. M. . IA & Negócios: Como alavancar os resultados da sua empresa através da tecnologia. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 5. RAMOS, Gabriel de O. ; BRAUNER, D. F. ; BORDINI, R. H. ; FREITAS, C. M. D. S. . Inteligência Artificial e seus Impactos na Inovação. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 6. RAMOS, G. de O. ; JAQUES, P. A. ; KAUTZMANN, T. R. ; WERLANG, P. S. ; MORAIS, F. . Se eu pudesse voltar no tempo, o que eu diria para mim mesmo quando iniciei o meu doutorado e minha carreira de pesquisador?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 7. RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA . TryCast #T2_00 - Cidades Inteligentes. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 8. Ramos, Gabriel de O . O futuro já chegou: Inteligência artificial traz novas perspectivas para a educação. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 9. RAMOS, Gabriel de O. . Mendeley Advisor of the Month: July 2018. 2018.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 10. RAMOS, Gabriel de O. . Punto Tech - Capítulo 3 - Gabriel de Oliveira Ramos. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Demais tipos de produção técnica 1. Ramos, Gabriel de O . Múltiplas Facetas de Inteligência Artificial e Machine Learning. 2024.
						(E-book). 2. RAMOS, Gabriel de O. . Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina.
						2021. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Produção de material disciplina Graduação Híbrida). 3. RAMOS, Gabriel de O. . Deep Learning.
						2020. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Produção de material disciplina Lato Sensu). 4. RAMOS, Gabriel de O. . Inteligência Artificial e IoT: Impacto em Negócios Inovadores.
						2020. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Produção de material disciplina Lato Sensu). Produção artística/cultural Artes Visuais 1. RAMOS, Gabriel de O. . John Mendes and the Robot. 2009. Vídeo. Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. LIMA, L. ; BORGES, M. ; HEINEN, K. ; COLOMBELLI, F. ; MATTER, V. K. ; RIGO, SANDRO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; RAMOS, G. de O. ; GRISCI, BRUNO IOCHINS ; BARBOSA, JORGE L. V. ; COSTA, C. A. . Multi-objective computer infrastructure vulnerability priorization.
							2023,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US-12556568-B2, título: "Multi-objective computer infrastructure vulnerability priorization" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 15/02/2023; Concessão: 17/02/2026. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. Ramos, Gabriel de O ; RUIZ, D. D. A.; BARROS, R. C.; KUPSSINSKU, L. S..  Participação em banca de Joana Meneguzzo Pasquali. Low-Rank Adapters Initialization via Gradient Surgery for Machine Unlearning in LLMs. 2026. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 2. Ramos, Gabriel de O ; ALEGRE, L. N.; KUNST, RAFAEL.  Participação em banca de Vanessa Schramm Schenkel da Silva. MARVA: Arquitetura Modular para Generalização em Aprendizado por Reforço Visual. 2026. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 3. Ramos, Gabriel de O ; ZEISER, FELIPE ; RIGO, S. J. .  Participação em banca de Rafael Lacerda Cirolini. Efficient Intent Detection via Vector Retrieval. 2026. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 4. Ramos, Gabriel de O ; RUIZ, D. D. A.; FERNANDES, L. G. L.; KUPSSINSKU, L. S..  Participação em banca de Lucas Luz Zanolete. Uma Abordagem Espacial de Preenchimento de Dados Faltantes para Previsão de Geração Fotovoltaica. 2026. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 5. Ramos, Gabriel de O ; TAVARES, A. R.; RIGO, S. J. .  Participação em banca de Gabriel Romio. Aperfeiçoamento no Aprendizado de Options com Hindsight Experience Replay. 2025. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 6. Ramos, Gabriel de O ; NOWE, A..  Participação em banca de Ruben Rik T Dejaegere. Automating Traffic Flow Optimization: Learning scenario-specific traffic signal control policies using the Option-critic Architecture. 2025. Dissertação (Mestrado em Master of Applied Informatics: Artificial Intelligence) - Vrije Universiteit Brussel. 7. Ramos, Gabriel de O ; ZEISER, F. ; MOREIRA, V. P.; BALREIRA, D. G.; JUNG, C. R..  Participação em banca de Lucas Mayer Ceschini. Zero-Shot Human Attribute Classification Using Pretrained VLMs. 2025. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 8. Ramos, Gabriel de O ; PESSIN, G. ; BARBOSA, JORGE L. V..  Participação em banca de Marilia Pit dos Santos. MYRA: a Digital Phenotyping-Based Computational Model for Depression Assisting. 2025. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 9. RAMOS, Gabriel de O. ; TAVARES, A. R. ; MOREIRA, A. F.; MACHADO, R.; LAMB, L. C..  Participação em banca de André Luciano Rakowski. Aprendizagem Temporal Neuro-simbólica em Redes de Tensores Lógicos. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 10. RAMOS, Gabriel de O. ; BECKER, C. D. L.; RIGO, S. J. ; SILVA, L. J. S..  Participação em banca de Gabriel Castro Fernandes. Exploring Artificial Intelligence Methods for the Automatic Measurement of a New Biomarker Aiming at Glaucoma Diagnosis. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 11. RAMOS, Gabriel de O. ; SILVA, L. J. S.; RIGO, S. J. ; SILVA, L. A. L..  Participação em banca de Gerson Eduardo de Mello. APU: Analytical Propagation of Errors and Uncertainties in Deep Learning: Uncertainty Estimation in the Prediction of MLP Neural Networks in the Domain of Physical Sciences. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 12. RAMOS, Gabriel de O. ; COSTA, C. A. ; JUNG, C. R..  Participação em banca de João Batista Rodrigues Neto. Continual Knowledge Distillation for Histopathology. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 13. RAMOS, Gabriel de O. ; RIGO, S. J. ; ROSA, P. F. F.; COSTA, C. A. .  Participação em banca de Arturo de Souza. MoStress: um Modelo de Aprendizado Profundo para Detecção de Estresse a partir de Sinais Fisiológicos. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 14. RAMOS, G. de O. ; COSTA, C. A. ; ROEHE, A. V.; SILVA, L. J. S..  Participação em banca de Gabriela Kuhn. Aprendizado Profundo para Assistência Histopatológica: um Modelo Computacional para Detectar Micrometástases em Câncer de Mama. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 15. RAMOS, G. de O. ; AGUIAR, M. S.; BARBOSA, J. L. V. ; PEREIRA, P. R. S. .  Participação em banca de Vitor Werner de Vargas. Heimdall: an architecture for online machine learning through imbalanced data. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 16. RAMOS, G. de O. ; ANTUNES, R. S. ; PESSIN, G. ; COSTA, C. A. .  Participação em banca de Igor Felipe de Camargo. A marginal contribution-based consensus mechanism for federated learning aggregation. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 17. RAMOS, G. de O. ; TAVARES, A. R. ; RIGO, S. J. .  Participação em banca de Lincoln Vinicius Schreiber. Aprendizado por reforço profundo explicável: um estudo com controle semafórico inteligente. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 18. RAMOS, G. de O. ; COSTA, C. A. ; MENDOZA, M. R. ; RIGO, SANDRO ; KUNST, R. .  Participação em banca de Samuel Armbrust Freitas. DeepCADD: a Deep Neural Network for Automatic Detection of Coronary Artery Disease. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 19. RAMOS, G. de O. ; GEYER, C. F. R.; BARBOSA, JORGE L.V. ; CARVALHO, J. V..  Participação em banca de Wesllei Felipe Heckler. Thoth: an intelligent model for assisting individuals with suicidal ideation. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 20. AGUIAR, M. S.; RIGO, S. J. ; BARBOSA, JORGE L.V. ; RAMOS, G. de O. .  Participação em banca de João Rubens Santos Mano Junior. LogicBuy: um Modelo Inteligente de Aquisição de Matéria-Prima Usando Decisão Multi-Objetivo. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 21. RAMOS, Gabriel de O. ; PESSIN, G. ; RIGHI, RODRIGO .  Participação em banca de Carlos Eduardo de Moura Apoitia. Um modelo de rede neural para estimar a produtividade de milho a partir de imagens de satélite. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 22. RAMOS, Gabriel de O. ; BARBOSA, J. L. V. ; YAMIN, A. C.; RIGO, S. J. .  Participação em banca de Nícolas Bordignon dos Santos. HATHOR: Um modelo computacional para cuidado ubíquo de crianças. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 23. RAMOS, Gabriel de O. ; RIGO, S. J. ; PESSIN, G. ; KUNST, R. .  Participação em banca de Gefersom Cardoso Lima. Segmentação de fácies sísmicas com redes neurais. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 24. RAMOS, Gabriel de O. ; SILVA, F. L. ; CARBONERA, J. L. ; BAZZAN, ANA L.C. ; TAVARES, A. R. .  Participação em banca de Taylor de Oliveira Antes. Organização hierárquica com agregação de estados em aprendizado multiagente: uma aplicação em controle semafórico. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 25. RAMOS, G. de O. ; TAVARES, A. R. ; RITT, M.; Bazzan, Ana L. C. .  Participação em banca de Candy Alexandra Huanca Anquise. Multi-objective reinforcement learning methods for action selection: dealing with multiple objectives and non-stationarity. 2021. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 26. RAMOS, G. de O. ; OLIVEIRA, D. C. M.; CARVALHO, A. M. P. ; MOSSE, D..  Participação em banca de Marcelo Andrade Rodrigues D'Almeida. Matching Goals and Rewards for Reinforcement Learning Traffic Signal Control. 2021. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 27. RAMOS, Gabriel de O. ; BONA, L.; RIGHI, RODRIGO DA ROSA .  Participação em banca de Ígor Fontana de Nardin. Elergy: elasticidade em nuvem para gerenciar desempenho e energia em aplicações baseadas na arquitetura de microsserviços. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 28. RAMOS, Gabriel de O. ; JAQUES, P. A. ; KRYNSKI, E. M..  Participação em banca de Cleber Schroeder Fonseca. Avaliação do conhecimento do estudante em sistemas tutores inteligentes baseados em passos: uma abordagem baseada em Deep Knowledge Tracing. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 29. RAMOS, Gabriel de O. ; GROHM, L. G. M.; GALANTE, R. M. ; BARONE, D. A. C. ; CASTRO, H. C. O..  Participação em banca de Francielle Marques do Nascimento. Contributions of Machine Learning in Knowledge Acquisition in the Field of Social Sciences. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 30. RAMOS, Gabriel de O. ; ROEHE, ADRIANA; PESSIN, G. ; COSTA, C. A. .  Participação em banca de Fabiano Godois Teixeira. Detecção e classificação da alta expressão da proteína presente na transição epitélio-mesenquimal no carcinoma da mama através de uma rede neural artificial. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 31. RAMOS, Gabriel de O. ; BARROS, L. N.; COSTA, A. H. R. .  Participação em banca de Angel Felipe Magnossão de Paula. Reinforcement learning for open-domain multiple-choice question-answering. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 32. RAMOS, Gabriel de O. ; COSTA, C. A. ; ROEHE, ADRIANA; ARAUJO, R. M. ; RIGO, S. J. .  Participação em banca de Felipe André Zeiser. DeepBatch: A Hybrid Deep Learning Model for an Interpretable Diagnosis of Breast Cancer in Whole-Slide Images. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 33. RAMOS, Gabriel de O. ; SILVA, S. B. ; GARRIDO, I. L.; PORTO, E. G. .  Participação em banca de Layon Lopes da Silva. O desenvolvimento de um chatbot para auxiliar na identificação e listagem de normas do BACEN para fintechs de crédito. 2019. Dissertação (Mestrado em Direito) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Teses de doutorado 1. Ramos, Gabriel de O ; MOREIRA, A. F.; ARAUJO, R. M. ; LAMB, L. C.; JUNG, C. R..  Participação em banca de Márcio Nicolau. Neurosymbolic ViT-LoMoE: Toward Interpretable and Knowledge-Consistent Visual Recognition. 2026. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2. Ramos, Gabriel de O ; COSTA, C. A. ; JUNG, C. R.; KUPSSINSKU, L. S..  Participação em banca de Samuel Armbrust Freitas. DeepSAM: Self-Awareness as a Way to Mitigate Manifestation Shift in Medical Imaging. 2026. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 3. Ramos, Gabriel de O ; DORN, M.; MINARD, R. M.; COSTA, C. A. .  Participação em banca de Marcelo Benedeti Palermo. Multilabel Deep Learning Classifier as Potential Proteomic Biomarker Predictor for COVID-19 Post-acute Sequelae. 2025. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 4. Ramos, Gabriel de O ; BASGALUPP, M. P.; RUIZ, D. D. A.; BARROS, R. C..  Participação em banca de Martin Duarte More. Scaling Test-Time Resources for Instruction-Guided Visual Editing. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 5. COSTA, C. A. ; RAMOS, Gabriel de O. ; MAIER, A.; RIGO, S. J. ; AVILA, S. E. F..  Participação em banca de Felipe André Zeiser. MultSurv: A Multimodal Deep Learning Model for Hospitalized Patients Survival Analysis in the Context of a Pandemic. 2024. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 6. RIGO, S. J. ; COSTA, C. A. ; RAMOS, Gabriel de O. ; VIEIRA, R.; DUQUE, N. D..  Participação em banca de Blanda Helena de Mello. A semantic interoperability model based on NLP for non-structured health data. 2024. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 7. COSTA, C. A. ; RAMOS, Gabriel de O. ; ARAUJO, R. M. ; CASSEL, R. A.; SELLITTO, M. A.; RIGHI, RODRIGO .  Participação em banca de Marcos Leandro Hoffmann Souza. Prognosis & Health Management System (PHMS): a Machine Learning Framework to support decision-making in predictive maintenance in a production system. 2023. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 8. BARBOSA, JORGE L. V.; RAMOS, G. de O. ; RITT, M.; AGUIAR, M. S.; OLIVEIRA, K. S. F. .  Participação em banca de Juarez Machado da Silva. The Multi-Objective Dynamic Shortest Path Problem. 2023. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 9. RAMOS, G. de O. ; PEREIRA, A. G.; MANSSOUR, I. H.; BARROS, R. C.; MENEGUZZI, F. R..  Participação em banca de Juarez Monteiro dos Santos Júnior. Advances in Imitation Learning from Observation. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 10. PESSIN, G. ; YAMIN, A. C.; BARBOSA, JORGE L.V. ; RIGHI, RODRIGO ; RAMOS, G. de O. .  Participação em banca de Tiago Boechel. Um modelo de machine learning para predição do tempo de colheita de árvores macieiras com base em dados fenológicos e parâmetros climáticos. 2022. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 11. JAQUES, P. A. ; RAMOS, G. de O. ; OLIVEIRA, E. H. T.; SIQUEIRA, S. W. M. ; KUNST, R. .  Participação em banca de Tiago Roberto Kautzmann. Os efeitos de usar estimativas de conhecimento do aluno em programação de computadores em modelos detecção de confusão livres de sensores. 2022. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 12. JAQUES, P. A. ; BAKER, R. S.; SIQUEIRA, S. W. M. ; RAMOS, Gabriel de O. ; KUNST, R. .  Participação em banca de Felipe de Morais. Building affect dynamics models and sensor-free emotion detectors considering students' characteristics. 2022. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 13. COSTA, C. A. ; LORA, P. S. ; YAMIN, A. C.; PESSIN, G. ; RAMOS, Gabriel de O. .  Participação em banca de Naira Kaieski. IRST: Intelligent Risk Score Tool for Detecting Inpatient Clinical Deterioration. 2022. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Qualificações de Doutorado 1. Ramos, Gabriel de O ; CARBONERA, J. L. ; ARAUJO, R. M. ; LAMB, L. C..  Participação em banca de Breno William Santos Rezende de Carvalho. Towards a Local Interpretation of Attention Based Neural Models. 2026. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2. Ramos, Gabriel de O ; RIGO, S. J. ; SOARES, A. S..  Participação em banca de Roger Antônio Finger. Temporal Anchoring for Version Consolidation in Abstractive Multi-Document Summarization: the Tavern Framework and a Case Study with the Gospels. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 3. Ramos, Gabriel de O ; NOWE, A.; KUNST, RAFAEL.  Participação em banca de Arturo de Souza. Dynamic Option Creation in Model-Based Reinforcement Learning. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 4. Ramos, Gabriel de O ; DA SILVEIRA, ARIANE SANTOS; SILVA, L. J. S.; CAETANO FILHO, S..  Participação em banca de Luciano Garim Garcia. Desenvolvimento de Arquiteturas de Aprendizado de Máquina para Sintetização de Logs e Classificação de Quimiofácies em Reservatórios Petrolíferos. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 5. Ramos, Gabriel de O ; MENDOZA, M. R. ; CARBONERA, J. L. ; LAMB, L. C.; JUNG, C. R..  Participação em banca de Marcio Nicolau. Neurosymbolic ViT-LoMoE: A Path to Interpretable Image Learning. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 6. BARBOSA, JORGE L. V.; CARVALHO, J. B.; RAMOS, Gabriel de O. ; PESSIN, G. .  Participação em banca de Wesllei Felipe Heckler. Chiron: an intelligent model for assisting patients suffering from mental disorders based on digital phenotyping and interactions in natural language. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 7. RAMOS, G. de O. ; DORN, M.; COSTA, C. A. .  Participação em banca de Marcelo Benedeti Palermo. Multilabel machine-learning classifiers as proteomic biomarkers predictors for COVID-19 post-acute sequelae. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 8. BARROS, R. C.; RIGO, SANDRO ; COSTA, C. A. ; RAMOS, G. de O. .  Participação em banca de Felipe André Zeiser. X-CovAI: An Explainable and Multimodal Model Based on Deep Learning for COVID-19 Diagnosis and Prognosis. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 9. FREITAS, C. M. D. S.; RAMOS, Gabriel de O. ; RIGO, S. J. ; COSTA, C. A. .  Participação em banca de Blanda Helena de Mello. A semantic interoperability model based on NLP for non-structured health data. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 10. NOBRE, J. C.; ANTUNES, R. S. ; RAMOS, G. de O. ; KUNST, R. .  Participação em banca de Guilherme Falcão da Silva Campos. Continuous authentication through biometric data extracted using deep learning. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 11. RAMOS, G. de O. ; LAVINA, E. L. C.; SOUZA, M. K.; CHEMALE JUNIOR, F.; RIGO, S. J. .  Participação em banca de Rita Fabiane Guasina de Oliveira. Prediction of carbonate rock poroperm properties using convolutional neural networks. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Geologia)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 12. RAMOS, Gabriel de O. ; JAQUES, P. A. .  Participação em banca de Felipe de Morais. Towards reliable sensor-free emotion detection in step-based intelligent tutoring systems. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 13. RITT, M.; OLIVEIRA, K. S. F. ; RAMOS, Gabriel de O. ; BARBOSA, J. L. V. .  Participação em banca de Juarez Machado da Silva. The Multi-Objective Shortest Paths Problem. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 14. ARAUJO, R. M. ; SELLITTO, M. A.; RIGHI, R. R. ; RAMOS, Gabriel de O. ; COSTA, C. A. .  Participação em banca de Marcos Leandro Hoffmann Souza. A Reliability-based Machine Learning Framework for Decision Making in the Continuous Manufacturing Process. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 15. RAMOS, G. de O. ; JAQUES, P. A. ; ISOTANI, S. ; SIQUEIRA, S. W. M. .  Participação em banca de Tiago Roberto Kautzmann. Detecção livre de sensores do estado afetivo de confusão de alunos em ambientes computacionais de aprendizagem de programação de computadores: uma abordagem baseada em teorias cognitivas de emoções. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 16. RAMOS, G. de O. ; SANTOS, L. M. P. S. C..  Participação em banca de Marcelo Oliveira Vasconcelos. Detecção de fraude na contratação pública: estudo de caso do governo brasileiro. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Doutoramento em Ciência e Tecnologia Web)  - Universidade Aberta. 17. Ramos, Gabriel de O ; SANTOS, A..  Participação em banca de Ruben Moisés Manhiça. O impacto da Inteligência Artificial num sistema de gestão de aprendizagem em contexto de ensino superior: Um estudo de caso na Universidade Eduardo Mondlane. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Doutoramento em Ciência e Tecnologia Web)  - Universidade Aberta. 18. RAMOS, Gabriel de O. ; PESSIN, G. ; LORA, P. S. ; COSTA, C. A. .  Participação em banca de Naira Kaieski. IRST: Intelligent risk score tool for detecting inpatient clinical deterioration. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 19. RAMOS, Gabriel de O. .  Participação em banca de Vinícius Facchin Nonnenmacher. Framework para Simulação de Tráfego em Cenários Urbanos Baseados em Recursos. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Qualificações de Mestrado 1. RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; ZEISER, FELIPE A.; ANTUNES, R. S. ; CAGLIARI, J..  Participação em banca de Júlia Carolina Lorenz. Reconhecimento de Ciclos Orbitais em Séries Temporais por Meio de Operadores Neurais e Mecanismos de Atenção. 2026. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 2. Ramos, Gabriel de O ; TAVARES, A. R. ; KUNST, RAFAEL.  Participação em banca de Gabriel Romio. Aperfeiçoamento no Aprendizado de Options com Hindsight Experience Replay para Tarefas de Robótica Industrial. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 3. Ramos, Gabriel de O ; COSTA, C. A. ; KUNST, RAFAEL.  Participação em banca de Vanessa Schramm Schenkel da Silva. MARVA: Arquitetura Modular para Generalização em Aprendizado por Reforço Visual. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 4. Ramos, Gabriel de O ; BARBOSA, JORGE L. V.; RIGHI, RODRIGO ; FIGUEIREDO, R. M..  Participação em banca de Daniel Lopes Ferreira. PRDNET: an EdgeAI Model for On-Farm Detection of Respiratory Diseases in Swine. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 5. Ramos, Gabriel de O ; COSTA, C. A. ; RIGHI, RODRIGO .  Participação em banca de Luis Alberto Zagonel Pozenato. VITAL_AI: Anomalias em Sinais Vitais Multi Variados Utilizando k-Means. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 6. RAMOS, Gabriel de O. ; RIGO, S. J. ; BARBOSA, JORGE L. V..  Participação em banca de Marília Pit dos Santos. MYRA: a Digital Phenotyping-Based Computational Model for Depression Assisting. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 7. RAMOS, G. de O. ; SILVA, L. J. S.; RIGO, SANDRO .  Participação em banca de Gabriel Castro Fernandes. Exploring Artificial Intelligence methods for the automatic measurement of a new biomarker aiming at glaucoma diagnosis. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 8. RAMOS, G. de O. ; SILVA, L. J. S.; COSTA, C. A. .  Participação em banca de Salvador Gomes Neto. Left Ventricular Ejection Fraction Estimation using Deep Learning. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 9. RAMOS, G. de O. ; KUNST, R. ; BARBOSA, JORGE L.V. ; CARVALHO, J. V..  Participação em banca de Wesllei Felipe Heckler. Thoth: a model for assisting individuals with suicidal ideation. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 10. RAMOS, G. de O. ; KUNST, R. ; RIGO, S. J. .  Participação em banca de Lucas Gabriel Ferreira Alves. Identificação de falhas em dados sísmicos através de redes neurais profundas. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 11. RAMOS, G. de O. ; RIGO, S. J. ; BARBOSA, JORGE L.V. ; PEREIRA, P. R. S. .  Participação em banca de Vitor Werner de Vargas. Loki: an architecture for real-time machine learning through imbalanced data. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 12. RAMOS, G. de O. ; ANTUNES, R. S. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, RODRIGO .  Participação em banca de Igor Felipe de Camargo. On social consensus mechanisms for federated learning aggregation. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 13. RAMOS, Gabriel de O. ; COSTA, C. A. ; ROEHE, A. V.; RIGO, S. J. ; KUNST, R. .  Participação em banca de Gabriela Kuhn. Aprendizado Profundo para Assistência Histopatológica: um Modelo Computacional para Detectar Micrometástases em Câncer de Mama. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 14. RAMOS, Gabriel de O. ; RIGO, S. J. ; COSTA, C. A. ; BARBOSA, JORGE L. V..  Participação em banca de Arturo de Souza. Uso de aprendizado de máquina na detecção de estresse a partir de sinais fisiológicos coletados por sensores vestíveis. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 15. OLIVEIRA, K. S. F. ; RIGO, S. J. ; BARBOSA, JORGE L.V. ; RAMOS, Gabriel de O. .  Participação em banca de João Rubens Santos Mano Junior. LogicBuy: um Modelo Inteligente de Aquisição de Matéria-Prima Usando Decisão Multi-Objetivo. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 16. TAVARES, A. R. ; JAQUES, P. A. ; RIGO, S. J. ; RAMOS, G. de O. .  Participação em banca de Lincoln Vinicius Schreiber. Aprendizado por reforço profundo explicável: um estudo com controle semafórico inteligente. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 17. KUNST, R. ; RIGO, S. J. ; COSTA, C. A. ; Ramos, Gabriel de O .  Participação em banca de Samuel Armbrust Freitas. DeepCADD: a Deep Neural Network for Automatic Detection of Coronary Artery Disease. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 18. COSTA, C. A. ; KUNST, R. ; Ramos, Gabriel de O ; BARBOSA, JORGE L.V. .  Participação em banca de Vitor Augusto Fraga. Extração em tempo real de informações em vídeos de tráfego: uma abordagem com aprendizado profundo. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 19. OLIVEIRA, K. S. F. ; RIGHI, R. R. ; RAMOS, G. de O. .  Participação em banca de Carlos Eduardo de Moura Apoitia. Um modelo de rede neural para estimar a produtividade de milho a partir de imagens de satélite. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 20. RAMOS, Gabriel de O. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; CROVATO, C. D. P. .  Participação em banca de Miromar José de Lima. HealthMon: Uma Nova Abordagem ao Suporte de Decisões para Manutenção Preventiva em Máquinas na Indústria 4.0. 2020. 21. RAMOS, Gabriel de O. ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA .  Participação em banca de Bernardo Botelho. Ensemble Learning for the Detection of Breast Cancer. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 22. RAMOS, Gabriel de O. ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; MEJIA, R. I. G. .  Participação em banca de Eduardo Silveira da Trindade. Um modelo de processamento de séries temporais, a partir de dados de vibrações de um equipamento industrial. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 23. RAMOS, Gabriel de O. ; RIGO, S. J. ; COSTA, C. A. .  Participação em banca de Fabiano Godois Teixeira. Detecção e classificação da expressão de proteínas presentes na transição epitéliomesenquimal no carcinoma da mama através de uma rede neural convolucional. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 24. RAMOS, Gabriel de O. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; BOTH, C. B. .  Participação em banca de Luiz Felipe da Silva Cunha. ELASTIC5GC ? Elasticidade proativa no core 5G para otimizar a utilização de recursos e a capacidade de atendimento. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 25. RAMOS, Gabriel de O. ; KUNST, R. ; BARBOSA, J. L. V. .  Participação em banca de Rodrigo Simon Bavaresco. A context-aware fusion model for semantic understanding of human behavior. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 26. RAMOS, Gabriel de O. ; KUNST, R. ; VERONEZ, M. R. .  Participação em banca de Diego Brum. Proposta de um método para apoio ao monitoramento da COVID-19 no Brasil a partir da técnica Wavelet Neural Networks e informações populacionais. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 27. RAMOS, Gabriel de O. ; RIGO, S. J. ; JAQUES, P. A. .  Participação em banca de Daniel Tamiosso. Personalidade e redes sociais: agrupando e analisando características comportamentais de usuários de redes sociais a partir da combinação de traços de personalidade, dados demográficos e pegadas digitais. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 28. RAMOS, G. de O. ; KUNST, R. ; SILVEIRA JR, L. G.; VERONEZ, M. R. .  Participação em banca de Marianne Muller. Formulação de um novo índice espectral para identificação de rochas carbonáticas. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 29. RAMOS, Gabriel de O. .  Participação em banca de Cleber Schroeder Fonseca. Comparativo entre os métodos para modelagem do conhecimento do aluno utilizando dados oriundos do sistema tutor inteligente PAT2Math. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 30. RAMOS, Gabriel de O. .  Participação em banca de Otávio Bastos Azevedo. Estudando os efeitos de agentes pedagógicos animados com diferentes perfis emocionais na aprendizagem, engajamento e estados afetivos dos alunos. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 31. RAMOS, Gabriel de O. .  Participação em banca de Igor Fontana de Nardin. Elergy: elasticidade em nuvem para gerenciar desempenho e energia em aplicações baseadas na arquitetura de microsserviços. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 32. RAMOS, Gabriel de O. .  Participação em banca de Marco Antonio Schwertner. A deep learning-based model approach to information extraction in oncology medical notes. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Monografias de cursos de aperfeiçoamento/especialização 1. RAMOS, Gabriel de O. ; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Guilherme Grazzioli Moscon. Desenvolvimento de API para validação de identidade no credenciamento digital. 2021. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 2. KUNST, R. ; Ramos, Gabriel de O .  Participação em banca de Eudenia Xavier Menezes. Reconhecimento de dígitos manuscritos em prontuários de fisioterapia. 2021. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 3. KUNST, R. ; RAMOS, Gabriel de O. .  Participação em banca de Gilso Zanotto. Uso de redes neurais convolucionais para detecção de falhas em carcaças de pneus de caminhão. 2021. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 4. PORTO, J. B. ; RAMOS, G. de O. .  Participação em banca de Jonatha Pereira Silveira. Um estudo de viabilidade sobre o uso de dispositivos wearable para prevenção, diagnóstico e histórico médido integrado a uma aplicação de mHealth. 2021. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 5. RAMOS, G. de O. ; KUNST, R. .  Participação em banca de Douglas Airan Schmitt. Descobrindo conhecimento em base de dados de futebol: utilizando redes neurais artificiais para previsão de vencedores. 2020. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 6. RAMOS, Gabriel de O. ; PORTO, J. B. .  Participação em banca de Daniel Lessa Januário. Prevendo e identificando as causas da evasão do empregado com técnicas de aprendizado de máquina. 2019. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 7. RAMOS, Gabriel de O. ; TODT, V. .  Participação em banca de Luís Aguirre. Dataset pattern applied for volcanology. 2019. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. Ramos, Gabriel de O ; QUEIROZ, R. B..  Participação em banca de Augusto Antônio Fontanive Leal.Flexible Deliberation Cost Approaches in the Option-Critic Architecture.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 2. Ramos, Gabriel de O ; RIGHI, RODRIGO .  Participação em banca de Gabriel Martins Carossi.Alinhamento de Preferências na Elaboração de Peças Publicitárias Utilizando Aprendizado por Reforço com Feedback Humano.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 3. Ramos, Gabriel de O ; RIGO, S. J. ; KUNST, RAFAEL.  Participação em banca de Luiz Alfredo Thomasini.Automatic Discovery of Subgoals Using Empowerment.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 4. Ramos, Gabriel de O ; KUNST, RAFAEL.  Participação em banca de Natália Bernardo Nunes.Pipeline para Priorização de Tarefas de Desenvolvimento de Software com LLMs.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 5. Ramos, Gabriel de O ; SCHMITH, J. ; COPETTI, J. B..  Participação em banca de Lucas Souza Dias.Classificação de Padrões de Fluxo Bifásico em Sistemas Hidráulicos Utilizando Visão Computacional.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 6. RAMOS, Gabriel de O. ; KUNST, RAFAEL.  Participação em banca de Caio Korndorfer Rodrigues.Analysis of productiveness forecasting models for labor-intensive tasks.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 7. RAMOS, Gabriel de O. ; QUEIROZ, R. B..  Participação em banca de Matheus de Lima Polonia.Weavescript e Loom: Desenvolvendo Ficção Interativa para Dispositivos Apple.
						2024. 8. Ramos, Gabriel de O ; SILVA JUNIOR, E..  Participação em banca de Raphael Mesquita da Silva Couto.Aplicação de um Algoritmo de Recomendação no Levantamento e Divulgação de Eventos para Estudantes.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 9. RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; RAMOS, Gabriel de O. .  Participação em banca de Thiago Henrique Thomas.Explorando Tecnologia Serverless e Estratégias de Offloading na Análise de Sinais Vitais em Fog Computing.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 10. SCHMITH, J. ; RAMOS, Gabriel de O. ; PRADE, L. R.; FIGUEIREDO, R. M..  Participação em banca de Thomas Sponchiado Pastore.Utilização de Redes Neurais Convolucionais 1D para Classificação de Patologias a Partir de Sinais de ECG.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Biomédica)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 11. SILVA JUNIOR, E.; RAMOS, Gabriel de O. .  Participação em banca de Yan Victor Zvicker Christino.Identificação de Usuário: Leitura Biométrica de utilização de Mouse e Teclado.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 12. RAMOS, Gabriel de O. ; TAVARES, J. E. R.; FRANCISCO, R. .  Participação em banca de Nadine Schneider.EggPredict: um modelo LSTM para a previsão da taxa de produção de ovos em aviários.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 13. RAMOS, Gabriel de O. ; da SILVA, B. C. ; SILVA, L. J. S..  Participação em banca de Mateus Begnini Melchiades.Dynamic Option Creation for Option-Critic Reinforcement Learning.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 14. TAVARES, A. R. ; RAMOS, G. de O. ; Bazzan, Ana L. C. .  Participação em banca de Giovani da Silva.Analysis and improvement of multi objective reinforcement learning algorithms based on Pareto dominating policies.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 15. RAMOS, G. de O. ; SILVA, L. J. S.; SPENCER, R.; SPYRIDES, G. M..  Participação em banca de Rafael Brustolin.Alocação de materiais sazonais em um armazém logístico: otimização por meio de algoritmos estatísticos e de atribuição.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 16. RAMOS, G. de O. ; POHLMANN, C. R.; OLIVEIRA, K. S. F. .  Participação em banca de Júlia Boesing Ponticelli.Uma discussão sobre business intelligence e o uso de dashboards para a tomada de decisões em empresas.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 17. RAMOS, G. de O. ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA .  Participação em banca de Bernardo Casaroli Nicolao.Uso de inteligência artificial no contexto de healthcare para smart cities: predição de infartos.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 18. SCHMITH, J. ; RAMOS, G. de O. ; FIGUEIREDO, R. M.; PRADE, L. R..  Participação em banca de Gabriela Copetti Maccagnan.Ferramentas para construção de imagens angiográficas sintéticas.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Biomédica)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 19. RIGO, S. J. ; SANDER, A.; RAMOS, G. de O. .  Participação em banca de Raquel Cischini Corral.Análise da Mineralogia e Porosidade dos Reservatórios Carbonáticos do Pré-Sal: Classificação de Imagens de Lâminas Delgadas Usando Algoritmos k-Nearest Neighbors.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Geologia)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 20. RAMOS, G. de O. ; RIGHI, R. R. ; SOUZA, J. O. O..  Participação em banca de Jader Augusto Dieter.Redes neurais artificiais para manutenção preditiva em máquinas injetoras.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 21. SCHMITH, J. ; COSTA, C. A. ; RAMOS, Gabriel de O. .  Participação em banca de Lucas Schneider.Multi frame analysis of angiographies for stenosis detection.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 22. RAMOS, Gabriel de O. ; RIGO, SANDRO J.; RAEDER, M. .  Participação em banca de Vanessa Schramm Schenkel da Silva.O médico terminou o trabalho dela: mitigação de viés de gênero no Google Tradutor com fine-tuning e constrained beam search.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 23. RAMOS, Gabriel de O. ; FRANCISCO, R. ; JAQUES, P. A. .  Participação em banca de João Francisco Siebel.Processamento de linguagem natural para classificação de notícias sobre mercado de ações: estudo sobre Arezzo&Co.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 24. RAMOS, Gabriel de O. ; KUNST, R. .  Participação em banca de Francis Almeida Lima.Reconhecimento de caracteres em certidões de nascimento e casamento datilografadas utilizando aprendizado de máquina.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 25. RAMOS, G. de O. ; BOTH, C. B. .  Participação em banca de Lucas Rutkoski.Análise da efetividade de aprendizado de máquina para predição do desfecho de pacientes com COVID-19 utilizando marcadores sorológicos.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 26. RAMOS, G. de O. ; LINDSTAEDT, E.; RIGO, SANDRO .  Participação em banca de Gabriel Castro Fernandes.Aplicação de técnicas de inteligência artificial na aferição de um biomarcador para o diagnóstico de glaucoma através de tomografia de coerência óptica de domínio espectral.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 27. RAMOS, G. de O. ; RIGO, S. J. ; RIGHI, RODRIGO .  Participação em banca de Lucas Mayer Ceschini.Auxiliando o Diagnóstico Clínico de Glaucoma a partir da Segmentação e Classificação Automatizada de Imagens de Fundo de Olho.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 28. RAMOS, G. de O. ; MARTINS, M. G.; LINDSTAEDT, E..  Participação em banca de Victor Eduardo Scherer.Detecção de Melanoma Utilizando Transfer Learning e Abordagens de Deep Learning.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 29. RAMOS, G. de O. ; RIGHI, R. R. ; MENEZES, J. R. B..  Participação em banca de João Batista Rodrigues Neto.An Enhanced TSP-Based Approach for Active Debris Removal Mission Planning.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 30. RAMOS, G. de O. ; FRANCISCO, R. ; KUNST, R. .  Participação em banca de Fabiane Kuhn.Estimativa do Índice de Evapotranspiração com Base em Técnicas de Aprendizado de Máquina.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 31. RAMOS, G. de O. ; COSTA, C. A. ; BERTONI, A. P. S..  Participação em banca de Cleiton Felipe Valandro.Perfil de metilação do gene NT5E em amostras de tumores sólidos baseado em ferramentas de inteligência artificial.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 32. RAMOS, G. de O. ; KUNST, R. ; ANTUNES, R. S. .  Participação em banca de Natália Silveira Schults.QSR - Q-learning Secure Routing: Prevenção de Ataques DDoS em NFV/SDN com Reinforcement Learning.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Segurança da Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 33. RAMOS, G. de O. ; PORTO, J. B. ; JAQUES, P. A. .  Participação em banca de Joice Cazanoski Gomes.Automatic identification of misconceptions in step-based tutoring systems using clustering.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 34. RAMOS, Gabriel de O. ; BOTH, C. B. .  Participação em banca de Luis Henrique Valgoi.PREDIA - Modelo Multifatorial de Aprendizado de Máquina para Predição de Vendas de Restaurantes.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 35. RAMOS, Gabriel de O. ; TERIBELE, A. ; RIGO, S. J. .  Participação em banca de Dennis de Oliveira de Aguiar.Segmentação de plantas arquitetônicas via aprendizado profundo.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 36. RAMOS, Gabriel de O. ; JAQUES, P. A. .  Participação em banca de Katieli Bianca Dieter.Sensor-free detecção do traço de ansiedade em ambientes em ambientes computacionais de aprendizagem de programação.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 37. RAMOS, Gabriel de O. ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA .  Participação em banca de Luis Alberto Zagonel Pozenato.Zoom preditivo: Predição de Interação na Visualização de Dados Utilizando o Princípio de Inovação.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 38. RAMOS, Gabriel de O. ; ANDRES, D. P. ; FRANCISCO, R. .  Participação em banca de Andressa de Jesus Silveira.User experience aplicada ao ERP: um abordagem com busca local.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 39. RAMOS, G. de O. ; BOTH, C. B. ; IGNACZAK, L. .  Participação em banca de Rafael dos Santos Alves.O impacto do perfil do usuário sobre a autenticação contínua em dispositivos móveis.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Segurança da Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 40. RAMOS, Gabriel de O. ; TODT, V. ; RAEDER, M. .  Participação em banca de Diego de Souza Silva.OTTO: Descobrindo Assuntos e Sentimentos em Comentários.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 41. RAMOS, Gabriel de O. ; COSTA, C. A. ; KUNST, R. .  Participação em banca de Sérgio Luiz Bonemberger Junior.Desenvolvimento de Sensores Inteligentes Aplicados para a Manutenção Preditiva na Indústria 4.0.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 42. RAMOS, Gabriel de O. ; NINO, C. P. ; FRANCISCO, R. .  Participação em banca de Aline Noronha Favretto.Têmis: Uma Proposta de Modelo Computacional para a Assistência no Desaparecimento de Pessoas.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 43. Ramos, Gabriel de O ; NINO, C. P. ; FRANCISCO, R. .  Participação em banca de Camila Canali Schmitz.ITMENTOR: Um Assistente Virtual Inteligente que Orienta Meninas e Mulheres na Escolha dos Cursos de TI.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 44. RAMOS, Gabriel de O. ; SCHLEMER, E. ; SOLLETI, Leonardo V. .  Participação em banca de Henrique da Silva Santos.Sistema de alarme residencial baseado em Arduino com interface configuração.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Luterana do Brasil. 45. RAMOS, Gabriel de O. ; SCHLEMER, E. ; SGANZERLA, M. A. R. .  Participação em banca de Luciano Glück.PediaBio - Sistema Colaborativo de Armazenamento de Imagens e Informações para Estudo de Citologia e Histologia.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Luterana do Brasil. 46. RAMOS, Gabriel de O. ; SOLETTI, L. V. ; SGANZERLA, M. A. R. .  Participação em banca de Douglas Pinto Weimar.Sistema RBC para apoio a fisioterapeutas - SRBCFISIO.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Luterana do Brasil. 47. RAMOS, Gabriel de O. ; NOLL, R. P. ; SGANZERLA, M. A. R. .  Participação em banca de Janir Oliveira Menezes.Construtor de estimativas de carga com uso de agentes.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Luterana do Brasil. 48. RAMOS, Gabriel de O. ; CRUZ, L. F. ; VIEGAS, T. .  Participação em banca de Vitor Renan Castro Batista.Validação de testes baseada em imagens.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Luterana do Brasil. 49. RAMOS, Gabriel de O. ; VIEGAS, T. ; CRUZ, L. F. .  Participação em banca de Gregory Miola da Silva.Solução móvel para reconhecimento musical.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Luterana do Brasil. 50. RAMOS, Gabriel de O. ; SGANZERLA, M. A. R. ; SCHLEMER, E. .  Participação em banca de Elisandro Souza Fellippetto.Aplicativo ComparaFacil: Sistema Colaborativo em Android.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Luterana do Brasil. 51. RAMOS, Gabriel de O. ; SGANZERLA, M. A. R. ; SCHLEMER, E. ; NOLL, R. P. .  Participação em banca de Aldroé Klinger de Araújo.Resolução do problema de alocação de salas de aula.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Luterana do Brasil. 52. RAMOS, Gabriel de O. ; SCHLEMER, E. ; SGANZERLA, M. A. R. .  Participação em banca de Álvaro Lechner.Sistema de geração de grades horárias com o uso de algoritmos genéticos.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Luterana do Brasil. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. RAMOS, Gabriel de O. . Membro suplente do Concurso Público para Professor Doutor I- MS-3.1 do DSI - IC/UNICAMP.
						2021. Universidade Estadual de Campinas. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 24th International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems. Dynamic Option Creation in Option-Critic Reinforcement Learning. 2025. (Congresso). 2. I Escola Regional de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artificial da Região Sul.Discovering Subgoals from Trajectories Using Empowerment. 2025. (Outra). 3. Building up an Academic Research journey on NLP.Redes Neurais. 2023. (Seminário). 4. Cidades Inteligentes, Inovadoras e Inclusivas.Perspectivas Acadêmicas. 2023. (Outra). 5. Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde.
						2023. (Simpósio). 6. Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde.Aprendizado profundo para assistência histopatológica: um estudo de classificação de micrometástases em câncer de mama.
						2023. (Simpósio). 7. Brazilian Conference on Intelligent Systems. Aiding glaucoma diagnosis from the automated classification and segmentation of fundus images. 2022. (Congresso). 8. Brazilian Conference on Intelligent Systems. 2022. (Congresso). 9. Innovation Tech Knowledge.Inteligência Artificial e seus Impactos na Inovação. 2022. (Seminário). 10. 20th International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems (AAMAS 2021). 2021. (Congresso). 11. 38th International Conference on Machine Learning (ICML 2021). 2021. (Congresso). 12. Multi-Objective Decision Making Workshop 2021. 2021. (Congresso). 13. 19th International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems (AAMAS-20). Toll-Based Learning for Minimising Congestion under Heterogeneous Preferences. 2020. (Congresso). 14. 37th International Conference on Machine Learning (ICML 2020). 2020. (Congresso). 15. Adaptive Learning Agents Workshop 2020 (ALA-20). 2020. (Outra). 16. LatinX in AI Research Workshop.Mentor do LXAI. 2020. (Outra). 17. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). 2019. (Congresso). 18. International Virtual Workshop of Business Analytics Eureka 2019.Learning to Minimise Congestions Using Tolls. 2019. (Outra). 19. Latin American Meeting in Artificial Intelligence (Khipu 2019).A Budged-Balanced Tolling Scheme for Efficient Equilibria under Heterogeneous Preferences.
						2019. (Encontro). 20. XXXII Concurso de Teses e Dissertações (CTD). Regret Minimisation and System-Efficiency in Route Choice. 2019. (Congresso). 21. 17th International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems. 2018. (Congresso). 22. 27th Annual Machine Learning Conference of the Benelux (BENELEARN 2018). 2018. (Congresso). 23. 31st Benelux Conference on Artificial Intelligence (BNAIC 2018). 2018. (Congresso). 24. Adaptive Learning Agents Workshop 2018 (ALA-18).Learning System-Efficient Equilibria in Route Choice Using Tolls. 2018. (Outra). 25. Adaptive Learning Agents Workshop 2018 (ALA-18).Learning System-Efficient Equilibria in Route Choice Using Tolls. 2018. (Outra). 26. Belgium Netherlands Workshop on Reinforcement Learning 2018.Learning System-Efficient Equilibria in Route Choice Using Tolls. 2018. (Outra). 27. Federated AI Meeting 2018 (FAIM). 2018. (Congresso). 28. IEEE International Forum Smart Grids for Smart Cities. 2018. (Outra). 29. Thirty-fifth International Conference on Machine Learning. 2018. (Congresso). 30. 16th International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems. Learning to Minimise Regret in Route Choice. 2017. (Congresso). 31. 16th International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems. Minimising Regret in Route Choice (Doctoral Consortium). 2017. (Congresso). 32. 16th International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems. Learning to Minimise Regret in Route Choice. 2017. (Congresso). 33. ACAI Summer School on Reinforcement Learning. 2017. (Outra). 34. Adaptive Learning Agents Workshop 2017 (ALA-17). Developing a Python Reinforcement Learning Library for Traffic Simulation. 2017. (Congresso). 35. 2nd Latin-American School on Software Engineering. 2015. (Outra). 36. Genetic and Evolutionary Computation Conference. Towards the User Equilibrium in Traffic Assignment Using GRASP with Path Relinking. 2015. (Congresso). 37. V Muestra de Ciencia y Tecnología de Mercociudades. Traffic simulation: what have we learned?. 2015. (Exposição). 38. 13th International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems (AAMAS'14). 2014. (Congresso). 39. 2nd IJCAI School. 2014. (Outra). 40. 8° Workshop-Escola de Sistemas de Agents, seus Ambientes e apliCações (WESAAC 2014). 2014. (Outra). 41. Fifth International Workshop on Collaborative Agents - Research & Development (CARE'14).On improving route choice through learning automata.
						2014. (Encontro). 42. First Workshop on Interfaces between Multiagent Systems, Machine Learning and Complex Systems (TRI 2014).On speeding up the route choice learning by limiting the set of options. 2014. (Outra). 43. Jornadas Argentinas de Informática (JAIIO). 2014. (Congresso). 44. IV Mostra de Pesquisa em Sala de Aula.Resolução do problema de alocação de salas de aula. 2013. (Outra). 45. First Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS). 2012. (Congresso). 46. Semana Acadêmica do PPGC 2012.Redução do espaço de busca pela estrutura de coalizão ótima entre veículos elétricos fornecedores de energia para smart grids a partir de informações sobre o domínio. 2012. (Outra). 47. Third Brazilian Workshop on Social Simulation (BWSS).Reduction of Coalition Structure?s Search Space based on Domain Information: an Application in Smart Grids. 2012. (Outra). 48. 11º Fórum Internacional Software Livre.
						2010. (Encontro). 49. Seminário de Andamento de TCC.Automatização de um Centro de Distribuição através de um Sistema Multiagente. 2010. (Seminário). 50. 10º Fórum Internacional Software Livre.
						2009. (Encontro). 51. 2º Seminário de Software Livre Tchêlinux ULBRA Gravataí. 2009. (Seminário). 52. I Mostra Sociocultural e Científica da Ulbra Gravataí.Threads em Java. 2009. (Oficina). 53. 1º Seminário de Software Livre Tchêlinux ULBRA Gravataí. 2008. (Seminário). 54. 1º Seminário de Software Livre Tchêlinux ULBRA São Jerônimo. 2008. (Seminário). 55. 9º Fórum Internacional Software Livre.
						2008. (Encontro). 56. 2º Seminário de Software Livre Tchêlinux UFRGS. 2007. (Seminário). 57. 8º Fórum Internacional Software Livre.
						2007. (Encontro). 58. 1ª Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP). 1ª Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP). 2005. (Olimpíada). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. RAMOS, Gabriel de O. ; VALE, Z. . Demonstration and Competition Co-Chair for AAMAS-25. 2024. (Congresso). 2. RAMOS, Gabriel de O. ; TAVARES, A. R. ; COMBA, J. L. D. . Pie & AI: Porto Alegre - Deep Learning vs. COVID-19. 2020. (Outro). 3. RAMOS, Gabriel de O. . Voluntário no AAMAS 2017. 2017. (Congresso). 4. RAMOS, Gabriel de O. . Organizador técnico do workshop TRI@IJCAI 2015. 2015. (Outro). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Emerson Carvalho de Souza. (indefinido).
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). 2. Dieison Freitas Nunes da Silva. (indefinido).
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). 3. Thiago Henrique Thomas. Goal recognition using reinforcement learning.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. (Coorientador). 4. Thomas Sponchiado Pastore. (não definido).
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Coorientador). 5. Aline Cambri Fredere. Lithology-Aware Conditional Variational Autoencoder for Synthetic Well Log Generation in Petroleum Reservoirs.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 6. Natália Bernardo Nunes. (não definido).
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 7. Mateus Begnini Melchiades. Dynamic Option Creation in Reinforcement Learning.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Instituto Kunumi. (Orientador). 8. Greice Martins Teixeira. (não definido).
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Dell. (Orientador). 9. Salvador Gomes Neto. Left Ventricular Ejection Fraction Estimation Using Deep Learning.
					Início: 2022.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). Tese de doutorado 1. Gabriel Romio. Enabling Option Learning in Sparse Rewards with Hindsight Experience Replay.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Instituto Kunumi. (Orientador). 2. Augusto Antônio Fontanive Leal. Adaptative Deliberation Cost Methods for the Option-Critic Architecture.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Instituto Kunumi. (Orientador). 3. Igor Felipe de Camargo. Consensus Mechanisms for Federated Learning.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 4. Luciano Garim Garcia. Desenvolvimento de Arquiteturas de Aprendizado de Máquina para Sintetização de Logs e Classificação de Quimiofácies em Reservatórios Petrolíferos.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). 5. Arturo de Souza. Dynamic Option Creation in Model-Based Reinforcement Learning.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 6. Roger Antônio Finger. Temporal Anchoring for Version Consolidation in Abstractive Multi-Document Summarization: the Tavern Framework and a Case Study with the Gospels.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Positivo Tecnologia. (Orientador). Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Emanuele Schlemmer Thomazzoni. (indefinido).
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). 2. Bruno da Siqueira Hoffmann. Função de Interesse Contrastiva para Definição do Conjunto de Inicialização das Options.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). Iniciação científica 1. Augusto Benjamin Reich. (indefinido). Início: 2026. Iniciação científica (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). 2. Michael Thomas Barros da Silva. (indefinido). Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. (Orientador). 3. Pedro Henrique Bonifácio da Rosa. (não definido). Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. (Orientador). 4. Isabela Lima da Cunha. (indefinido). Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 5. Arthur Rocha Delgado. (não definido). Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Universidade do Vale do Rios dos Sinos. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Vanessa Schramm Schenkel da Silva. MARVA: Arquitetura Modular para Generalização em Aprendizado por Reforço Visual.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 2. Gabriel Romio. Aperfeiçoamento no Aprendizado de Options com Hindsight Experience Replay.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 3. Ruben Rik T Dejaegere. Automating Traffic Flow Optimization: Learning scenario-specific traffic signal control policies using the Option-critic Architecture.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Master of Applied Informatics: Artificial Intelligence)  - Vrije Universiteit Brussel, . Coorientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 4. Lucas Mayer Ceschini. Zero-Shot Human Attribute Classification Using Pretrained VLMs.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Coorientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 5. Gerson Eduardo de Mello. APU: Analytical Propagation of Errors and Uncertainties in Deep Learning: Uncertainty Estimation in the Prediction of MLP Neural Networks in the Domain of Physical Sciences.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 6. João Batista Rodrigues Neto. Continual Knowledge Distillation for Histopathology.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 7. Gabriela Kuhn. Aprendizado Profundo para Assistência Histopatológica: um Modelo Computacional para Detectar Micrometástases em Câncer de Mama.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 8. Igor Felipe de Camargo. A marginal contribution-based consensus mechanism for federated learning aggregation.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Parque Tecnológico de São Leopoldo - Tecnosinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 9. Arturo de Souza. MoStress: um Modelo de Aprendizado Profundo para Detecção de Estresse a partir de Sinais Fisiológicos.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 10. Lincoln Vinicius Schreiber. Aprendizado por reforço profundo explicável: um estudo com controle semafórico inteligente.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 11. Samuel Armbrust Freitas. DeepCADD: a Deep Neural Network for Automatic Detection of Coronary Artery Disease.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 12. Carlos Eduardo de Moura Apoitia. Um modelo de rede neural para estimar a produtividade de milho a partir de imagens de satélite.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 13. Vitor Augusto Fraga. Extração de informações em imagens de tráfego: uma abordagem com aprendizado profundo.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 14. João Rubens Santos Mano Júnior. LogicBuy: um Modelo Inteligente de Aquisição de Matéria-Prima Usando Decisão Multi-Objetivo.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Coorientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 15. Gefersom Cardoso Lima. Segmentação de fácies sísmicas com redes neurais.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 16. Nícolas Bordignon dos Santos. Hathor: um modelo computacional para cuidado ubíquo de crianças.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 17. Felipe André Zeiser. DeepBatch: A Hybrid Deep Learning Model for an Interpretable Diagnosis of Breast Cancer in Whole-Slide Images.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Gabriel de Oliveira Ramos. Tese de doutorado 1. Samuel Armbrust Freitas.
						DeepSAM: Self-Awareness as a Way to Mitigate Manifestation Shift in Medical Imaging.
						2026. Tese
					 (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 2. Felipe André Zeiser.
						MultSurv: A Multimodal Deep Learning Model for Hospitalized Patients Survival Analysis in the Context of a Pandemic.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 3. Marcos Leandro Hoffmann Souza.
						Prognosis & Health Management System (PHMS): a Machine Learning Framework to support decision-making in predictive maintenance in a production system.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Coorientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 4. Juarez Machado da Silva.
						The Multi-Objective Dynamic Shortest Path Problem.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 5. Tiago Roberto Kautzmann.
						Os efeitos de usar estimativas de conhecimento do aluno em programação de computadores em modelos de detecção de confusão livres de sensores.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 6. Tiago Boechel.
						Um modelo de machine learning para predição do tempo de colheita de árvores macieiras com base em dados fenológicos e parâmetros climáticos.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Coorientador: Gabriel de Oliveira Ramos. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Eudenia Xavier Menezes.
						Reconhecimento de dígitos manuscritos em prontuários de fisioterapia.
						2021.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 2. Gilso Zanotto.
						Uso de redes neurais convolucionais para detecção de falhas em carcaças de pneus de caminhão.
						2021.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 3. Jonatha Pereira Silveira.
						Um estudo de viabilidade sobre o uso de dispositivos wearable para prevenção, diagnóstico e histórico médido integrado a uma aplicação de mHealth.
						2021.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 4. Márcio Coelho Evaldt.
						Classificação de chamados de um ERP utilizando aprendizado de máquina.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 5. Alex Sandro Ferreira França.
						Aprendizado de máquina para a previsão de novas contratações de servidores no estado do Rio Grande do Sul.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Gabriel Martins Carossi.
						Alinhamento de Preferências na Elaboração de Peças Publicitárias Utilizando Aprendizado por Reforço com Feedback Humano.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 2. Augusto Antônio Fontanive Leal.
						Flexible Deliberation Cost Approaches in the Option-Critic Architecture.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 3. Luiz Alfredo Thomasini.
						Automatic Discovery of Subgoals Using Empowerment.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 4. Natália Bernardo Nunes.
						Pipeline para Priorização de Tarefas de Desenvolvimento de Software com LLMs.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 5. Mateus Begnini Melchiades.
						Dynamic Option Creation for Option-Critic Reinforcement Learning.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 6. Nadine Schneider.
						EggPredict: um modelo LSTM para a previsão da taxa de produção de ovos em aviários.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 7. Jader Augusto Dieter.
						Redes neurais artificiais para manutenção preditiva em máquinas injetoras.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 8. Vanessa Schramm Schenkel da Silva.
						O médico terminou o trabalho dela: mitigação de viés de gênero no Google Tradutor com fine-tuning e constrained beam search.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 9. Lucas Schneider.
						Multi frame analysis of angiographies for stenosis detection.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 10. João Francisco Siebel.
						Processamento de linguagem natural para classificação de notícias sobre mercado de ações: estudo sobre Arezzo&Co.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 11. Francis Almeida Lima.
						Reconhecimento de caracteres em certidões de nascimento e casamento datilografadas utilizando aprendizado de máquina.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 12. João Batista Rodrigues Neto.
						An Enhanced TSP-Based Approach for Active Debris Removal Mission Planning.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 13. Fabiane Kuhn.
						Estimativa do Índice de Evapotranspiração com Base em Técnicas de Aprendizado de Máquina.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 14. Lucas Mayer Ceschini.
						Auxiliando o Diagnóstico Clínico de Glaucoma a partir da Segmentação e Classificação Automatizada de Imagens de Fundo de Olho.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 15. Victor Eduardo Scherer.
						Detecção de Melanoma Utilizando Transfer Learning e Abordagens de Deep Learning.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 16. Matheus Barbosa Brandão Lima.
						Utilizando aprendizado por reforço profundo para controlar o ambiente cartpole.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 17. Fábio Müller Varisco.
						Reinforcement Learning-Based Traffic Lights Controller with Adaptive Reward Function.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 18. Bruno Klein Salvalaio.
						Gaze-tracking com calibração contínua em tempo real por online transfer learning.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 19. Aldroé Klinger de Araújo.
						Resolução do problema de alocação de salas de aula.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Luterana do Brasil. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. Iniciação científica 1. Luiz Alfredo Thomasini.
						RouteChoiceEnv: a Route Choice Library for Multiagent Reinforcement Learning.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 2. Betina Elisa de Mello.
						Desenvolvimento de um sistema para rotulação de imagens e criação de exercícios educativos no domínio de imagens médicas.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Software)  - Centro Universitário Estácio Brasília,
						FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 3. Fernanda Jobim.
						Mecanismos de consenso e estratégias de aprendizado para aprimorar a rotulação colaborativa de imagens médicas.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Medicina)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 4. Marco Antônio Chitolina da Silva.
						Comportamentos realistas de agentes inteligentes via algoritmos evolutivos e aprendizado por reforço multiobjetivo.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 5. Giovani da Silva.
						Controle semafórico inteligente e escolha de rotas através de aprendizado por reforço multiobjetivo.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 6. Jayme Riegel Gomes Neto.
						Controle semafórico inteligente através de aprendizado por reforço multiobjetivo.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 7. Max Júnior Burlamaque Pacheco.
						Aprendizado por reforço multiagente para minimização do arrependimento de escolha de rotas.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 8. Vinicius Ferreira Marta Flores.
						Controle semafórico inteligente através de aprendizado por reforço multiobjetivo.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 9. Cínthia Virtuoso Becher.
						Aprendizado por reforço multiagente para minimização do arrependimento de escolha de rotas.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 10. Fábio Müller Varisco.
						Reinforcement Learning-Based Traffic Lights Controller with Adaptive Reward Function.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. Orientações de outra natureza 1. Sofia Junges.
						Arquitetos de Escolhas x Consumidor: um Estudo à Luz da Utilização de Dados no Âmbito Digital.
						2023.
						Orientação de outra natureza. (Digital Transformation Technologies)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						Dell Computadores do Brasil. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 2. Ricardo Guilherme Kreutz.
						Mobile App for Labelling Datasets Through Image Segmentation.
						2023.
						Orientação de outra natureza. (Digital Transformation Technologies)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						Dell Computadores do Brasil. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 3. Raquel Dillenburg Santos.
						Avanços em Inteligência Artificial Generativa: Ferramentas, Vantagens e Desafios.
						2023.
						Orientação de outra natureza. (Digital Transformation Technologies)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						Dell. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 4. Guilherme Huelsen.
						Métodos de Otimização de Large Language Models.
						2023.
						Orientação de outra natureza. (Digital Transformation Technologies)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						Dell. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. 5. Leonardo Goldoni dos Santos.
						Classificação de Imagens de Moda através de uma CNN.
						2023.
						Orientação de outra natureza. (Digital Transformation Technologies)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						Dell Computadores do Brasil. Orientador: Gabriel de Oliveira Ramos. Inovação Patente 1. LIMA, L. ; BORGES, M. ; HEINEN, K. ; COLOMBELLI, F. ; MATTER, V. K. ; RIGO, SANDRO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; RAMOS, G. de O. ; GRISCI, BRUNO IOCHINS ; BARBOSA, JORGE L. V. ; COSTA, C. A. . Multi-objective computer infrastructure vulnerability priorization.
							2023,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US-12556568-B2, título: "Multi-objective computer infrastructure vulnerability priorization" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 15/02/2023; Concessão: 17/02/2026. Projetos de pesquisa 2022 - 2025 Um Modelo Inteligente de Acompanhamento Contínuo da Evolução Clínica de Pacientes com Síndrome Pós-Covid no âmbito do MinhaSaúdeDigital Projeto certificado pela empresa Hospital Nossa Senhora da Conceição em 17/03/2022. Descrição: A síndrome pós-COVID-19, caracterizada por sintomas persistentes e sequelas tardias, afeta cerca de 14 dos pacientes pós  infecção aguda com SARS-CoV-2, independente se esta tenha sido assintomática ou grave. O objetivo do projeto é integrar através de modelos de aprendizado profundo dados destes pacientes a fim de traçar um perfil preditivo de progressão da síndrome pós-COVID-19. Pacientes infectados pelo SARS-CoV-2, atendidos no Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA) e Grupo Hospitalar Conceição (GHC), os dois maiores centros de referência do Sistema Único de Saúde do Rio Grande do Sul (RS) serão monitorados por um grupo multidisciplinar numa coorte de dois anos através de um sistema baseado em Internet das Coisas - IoT (wearables e app). A análise dos dados coletados em diferentes hospitais será realizada através de aprendizado federado (AF), técnica que permite a extração de conhecimento sem comprometer a segurança dos dados privados. Para ser reprodutível em outras populações, os resultados do aprendizado gerado pelas redes neurais produzidas serão submetidos à análise por um modelo de Inteligência Artificial Explicável (XAI). A principal contribuição científica do projeto será o desenvolvimento de um modelo preditivo que integra dados de monitoramento IoT, informações de prontuário eletrônico e biomarcadores para, através de XAI e AF, permitir um acompanhamento qualificado da evolução clínica de pacientes com síndrome pós-COVID-19. A abordagem empregada para monitorar estes pacientes visa otimizar recursos multiprofissionais e contribuir para a redução de custos do SUS através de melhor gerenciamento e manejo desses pacientes pela equipe de atendimento domiciliar e busca trazer uma melhoria da qualidade de vida destes pacientes.Ainda a presente proposta visa gerar um padrão de valor preditivo a partir dos dados captados, os quais podem auxiliar na tomada de decisão clínica baseada em evidência e na gestão hospitalar para a programação de ações de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / José Roberto Goldim - Integrante / Marco Antônio Fisch - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Valter Ferreira da Silva - Integrante / ZEISER, FELIPE - Integrante / RIGHI, RODRIGO - Integrante / Bruna Donida - Integrante / Blanda Mello - Integrante / Ana Paula Santin Bertoni - Integrante / Fernando Anschau - Integrante / Fernanda dos Santos de Oliveira - Integrante / Otávio Azevedo Bertoletti - Integrante / Adriana Vial Roehe - Integrante / Tânia Weber Furlanetto - Integrante / Fausto Vanin - Integrante / Frederico Falcetta - Integrante / Marcelo Palermo - Integrante / Laura Marinho Dornelles - Integrante / Taiani Vargas - Integrante / Leonardo da Silva Marques - Integrante / Alexis Vinícius de Aquino Leal - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2023 ML4Fraud: Machine Learning Techniques for Fraud Detection on DFS Transactions Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 17/11/2022. Descrição: Este projeto tem como foco desenvolver um modelo computacional inteligente para a detecção automatizada e adaptativa de fraudes no contexto do Dell Financial Services (DFS) utilizando técnicas de aprendizado de máquina. Transações fraudulentas representam um percentual não-negligenciável daquelas processadas pelo DFS. O sistema atual de detecção de fraudes, baseado em regras definidas de forma manual, possui uma necessidade constante de intervenção para manter suas regras atualizadas segundo novos padrões de fraude. Desta forma, este projeto busca utilizar técnicas de aprendizado de máquina de modo a permitir uma análise automatizada das transações do DFS e a detecção daquelas que representam fraudes com base em características específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / João Batista Rodrigues Neto - Integrante / BARBOSA, JORGE L. V. - Integrante / Carine Priscila Beatrici - Integrante / Marcos André Künzel Palha - Integrante. 2021 - 2023 MinhaHistóriaDigital: Combinando Internet das Coisas, Computação em Neblina e Computação em Nuvem para o Gerenciamento Eficiente de Pessoas e Sinais Vitais no âmbito da COVID-19 Projeto certificado pela empresa ICOLAB - INSTITUTO DE GESTAO TECNOLOGIA E INOVACAO em 04/04/2021. Descrição: O projeto MinhaHistóriaDigital visa o desenvolvimento de um modelo computacional que compreende arquitetura ealgoritmos que permitam a rastreabilidade e captura de sinais vitais de pessoas em tempo real no escopo de umadeterminada cidade. O projeto atua no combate à COVID-19, uma vez que possibilita que se obtenha a posiçãogeográfica e os sinais vitais pontuais de uma determinada pessoa, bem como o histórico de ambos os dados ao longodo tempo. Assim, pode-se verificar o grau de dispersão do vírus através de mapeamento de lugares que a pessoavisitou, analisar a eficácia de ações de quarentena, bem como observar e predizer evoluções críticas quanto aos sinaisvitais dos indivíduos. Para viabilizar tais objetivos, o projeto contempla a combinação de Internet das Coisas (IoT),Computação em Neblina (Fog Computing) e Computação em Nuvem (Cloud Computing) para a análise earmazenamento eficaz e escalável de informações. Considerando o exposto, o projeto visa três objetivos principais. Oprimeiro deles é a organização de uma arquitetura que contemple diferentes níveis de instrumentação IoT, variandodesde o uso de pulseiras e wearables, a instalação de leitores que atuam como portais em lugares estratégicos dacidade, até o sensoriamento de ambientes hospitalares. O segundo objetivo é relativo à organização de servidores eserviços em Neblina e em Nuvem, de modo que o número deles seja dinâmico de acordo com as necessidadescomputacionais e número de usuários em um determinado momento. Tal ação vai ao encontro da economia energética,bem como proporciona uma qualidade de serviço (QoS) inteligente para os usuários, uma vez que o tempo de respostae usabilidade sempre serão aceitáveis. Por fim, o terceiro objetivo inclui a definição de serviços e algoritmos sensíveis àlatência de rede, os quais executarão em nós na Neblina, e aqueles que realizarão computações mais pesados queexecutarão na nuvem. Predição de eventos, grau de dispersão do vírus em bairros da cidade, computações envolvendoo caminhamento de pessoas, correlação de causa-efeito de sinais vitais e detecção de padrões estão entre os serviçosvislumbrados pelo modelo MinhaHistóriaDigital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / RIGHI, RODRIGO DA ROSA - Coordenador / Alex Roehrs - Integrante / Debora Oliveira da Silva - Integrante / Diego Pissaia Ramires - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante / Leandro Schmitz - Integrante / Marco Antônio Fisch - Integrante / Rafael Gustavo Gaspar da Silva - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Sandra Marlene Heck - Integrante / Valter Ferreira da Silva - Integrante / Bruna Donida - Integrante / Anderson Rosa dos Reis - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2024 Modelo Inteligente de Blockchain para Informações de Saúde  e Interação com Pacientes no âmbito da COVID-19 Projeto certificado pela empresa ICOLAB - INSTITUTO DE GESTAO TECNOLOGIA E INOVACAO em 28/07/2020. Descrição: Esse projeto visa desenvolver um modelo inteligente de informação e comunicação, baseado em uma arquitetura distribuída em Blockchain com dados clínicos padronizados, para interligar diversos provedores de serviços de saúde e os pacientes de pandemias. Como padronização dos dados, o projeto adota o OpenEHR, padrão internacional aberto e recomendado pelo Sistema Único de Saúde (SUS), para representar os dados clínicos do paciente provendo a interoperabilidade semântica entre os diferentes envolvidos. O modelo proposto, denominado MinhaSaúdeDigital, permite também a interação remota e assistência aos pacientes de pandemias, em particular aqueles infectados por COVID-19, através do uso de dispositivos móveis. Essa interação permite a comunicação direta com o paciente, o acompanhamento da evolução da pandemia e a atualização do registro eletrônico de saúde (RES) que é armazenado em OpenEHR no Blockchain criado. Os dados coletados são submetidos a técnicas de análise de dados, baseadas em deep learning, para predição de prognóstico e geração de indicadores para tomada de decisão.  São parceiros do projeto importantes provedores de saúde envolvidos no combate a COVID-19 no Rio Grande do Sul, a saber: Grupo Hospitalar Conceição (GHC), Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), Hospital Ernesto Dornelles (HED), Hospital Moinhos de Vento (HMV), Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM), Irmandade Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre (ISCMPA) e Unimed Central de Serviços RS. O projeto conta também com a parceria do Instituto Colaborativo de Blockchain (ICOLAB), instituto sem fins lucrativos focado no Blockchain. Como resultado, será produzido um sistema interoperável de informação e comunicação que armazena dados no padrão OpenEHR, através de uma Blockchain privada, em que cada parceiro constituirá um nó da rede. Além disso, através do MinhaSaúdeDigital, será possível manter contato com os pacientes afetados por pandemias, para assistência e acompanhamento, gerando prognóstico e indicadores de saúde para apoiar o combate à COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Sandro José Rigo - Integrante / RIGHI, RODRIGO DA ROSA - Integrante / Alex Roehrs - Integrante / Alexandre Vargas Schwarzbold - Integrante / Ana Paula Alegretti - Integrante / Ana Paula Wernz da Cunha Muller - Integrante / Andre Lucio de Cassias - Integrante / Antônio Nocchi Kalil - Integrante / Beatriz Silvana da Silveira Porto - Integrante / Cloer Vescia Alves - Integrante / Debora Oliveira da Silva - Integrante / Diego Pissaia Ramires - Integrante / Geraldo José Goulart de Aguiar - Integrante / Gustavo Nogara Dotto - Integrante / José Roberto Goldim - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante / Leandro Schmitz - Integrante / Luis Fernando de Aguiar Goulart - Integrante / Marcio Cristiano Walter - Integrante / Marco Antônio Fisch - Integrante / Mário Oscar Steffen - Integrante / Rafael Gustavo Gaspar da Silva - Integrante / Roberta de Almeida da Silva - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Rochele Cassandra Rossi - Integrante / Rodrigo Debus Soares - Integrante / Rodrigo Heck - Integrante / Sandra Marlene Heck - Integrante / Tiago Abreu - Integrante / Valter Ferreira da Silva - Integrante / Vitor Ferreira - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2021 Intelligent Factory: Otimização do Custo Operacional de Fábricas para Microeletrônica via Internet das Coisas (IoT) Projeto certificado pela empresa HT Micron Semicondutores em 10/05/2019. Descrição: Manter uma sala para fabricação de semicondutores em operação tem um custo muito elevado. Somente o custo de operação do sistema de ar condicionado de uma sala limpa classe ISO 6 (classe 1000) chega a ser 50 vezes mais elevado do que o custo de operação de um sistema de ar condicionado para escritórios, por exemplo. Nesse contexto, o projeto tem foco em como será a conexão dos equipamentos e sensores de Internet das Coisas à internet de forma confiável e o uso de técnicas preditivas para eliminar paradas não programadas e reduzir os custos de operação e de manutenção. A ideia é desenvolver um sistema para monitorar remotamente variáveis críticas em equipamentos de produção e facilidades eletromecânicas de salas limpas para microeletrônica aplicando internet das coisas (Industrial Internet of Things ? IioT). Ainda, busca-se detectar variações ou mudanças de comportamento que possam indicar problemas de operação ou manutenção permitindo atuar preventivamente na correção dos mesmos evitando paradas e reduzindo os custos. Ainda, o projeto também contempla questões como consumo energético e tratamento da vibração de equipamentos. Por fim, o projeto também almeja formar mão de obra especializada em manutenção de equipamento e infraestrutura de salas limpas para microeletrônica e IoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Celso Peter - Integrante / José Vicente Canto dos Santos - Integrante / Gustavo Pessin - Integrante / Cesar David Paredes Crovato - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / Rodrigo Ivan Goytia Mejia - Integrante / Sandro Binsfeld Ferreira - Integrante / Henrique Kuhn - Integrante / Gabriel do Nascimento Silveira - Integrante / Cinicius Jesus - Integrante / Miromar José de Lima - Integrante / Eduardo Trindade - Integrante / Fernanda Schafer - Integrante. Educação e Popularização de C & T Apresentações de Trabalho 1. Bazzan, Ana L. C. ; RAMOS, Gabriel de O. . Traffic simulation: what have we learned?. 2015. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 2. RAMOS, Gabriel de O. . Inteligência Artificial: conceitos e aplicações. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. RAMOS, Gabriel de O. ; RIGHI, R. R. . Inteligência Artificial aplicada à Indústria 4.0. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA . TryCast #T2_00 - Cidades Inteligentes. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. RAMOS, Gabriel de O. . Punto Tech - Capítulo 3 - Gabriel de Oliveira Ramos. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Outras informações relevantes * 4º colocado em concurso para professor adjunto na área de Inteligência Artificial do INF/UFRGS (Edital Nº 15 de 25/05/2017).
* Aprovado em 5º lugar em concurso para professor substituto do INF/UFRGS (Edital Nº 20 de 13/11/2014).
* Aprovado em 3º lugar em concurso para professor substituto do IFRS (Edital Nº 036 de 12/11/2014). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:34:46 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de ensino Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Desenvolvimento de material didático ou instrucional Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Outras produções técnicas Produção Artística/Cultural Artes visuais Patente Patente Projetos de pesquisa Programa de computador sem registro de patente Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares