Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Renato Portugal Prof. Renato Portugal é pesquisador Titular do LNCC/MCTI atuando na área de Computação Quântica, em particular, Algoritmos Quânticos. Ele possui Bacharelado em Física pela PUC-Rio (1981), mestrado (1984) e doutorado (1988) em Física pelo Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas (CBPF). Realizou pós-doutoramento na Universidade de Waterloo e na Queen's University at Kingston no Canadá. Atualmente é Cientista do Nosso Estado pela Faperj, pesquisador 1D do CNPq, sócio efetivo da SBC e da SBMAC e é membro do corpo editorial da revista Natural Computing. Já orientou 17 dissertações de mestrado (uma delas ganhou o prêmio SBMAC), 13 teses de doutorado (uma delas ganhou o prêmio Capes) e supervisionou atividade de pós-doutorado no LNCC de pelo menos 14 pesquisadores nas áreas de computação quântica e computação algébrica. Foi o coordenador geral do III Workshop-Escola de Computação e Informação Quântica e publicou vários livros textos nas áreas de computação algébrica e computação quântica, em especial, o livro 'Quantum Walks and Search Algorithms' pela Springer. Publicou mais de 120 trabalhos científicos completos em revistas e anais, um deles vencedor do prêmio 'Howard E. Brandt Best Paper' da Springer-Nature. Atualmente tem atuado principalmente nos seguintes temas: algoritmos de computação quântica, análise e simulação de passeios quânticos e códigos quânticos de correção de erros. Certificado pelo autor em
							19/12/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ORCID