Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Diogo Menezes Ferrazani Mattos) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Eventos Orientações Bancas Citações + Diogo Menezes Ferrazani Mattos Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/6177045546956476 ID Lattes: 6177045546956476 Última atualização do currículo em 16/05/2026 Diogo Menezes Ferrazani Mattos obteve o título de Doutor em Engenharia Elétrica pelo Programa de Engenharia Elétrica, COPPE/UFRJ, em 2017. Obteve o título de Mestre em Engenharia Elétrica pelo Programa de Engenharia Elétrica, COPPE/UFRJ, em 2012. Graduou-se no curso de Engenharia de Computação  e Informação na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 2010, com coeficiente de rendimento acadêmico acumulado de 9,3. De 2006 a 2010, foi aluno de iniciação científica orientado pelo professor Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte, do Grupo de Teleinformática e Automação (GTA) do PEE-COPPE/UFRJ. Entre 2015 e 2016, Diogo realizou parte da pesquisa da sua tese de Doutorado no LIP6-UPMC (Laboratoire d'Informatique de Paris 6 - Université Pierre et Marie Curie), como bolsista de Doutorado Sanduíche do CNPq (SWE). Entre o ano de 2017 e 2018, Diogo foi bolsista de Pós-Doutorado no Programa de Engenharia Elétrica da COPPE/UFRJ. Atualmente, Diogo é Professor Adjunto na Universidade Federal Fluminense. É Jovem Cientista do Nosso Estado - FAPERJ desde 2021. Suas áreas principais de interesses são redes de nova-geração, técnicas de virtualização, segurança em redes de computadores e inteligência computacional. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Diogo Menezes Ferrazani Mattos Nome em citações bibliográficas MATTOS, D. M. F.;MATTOS, DIOGO M. F.;MATTOS, DIOGO M.F.;MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI;FERRAZANI MATTOS, DIOGO MENEZES;MATTOS, DIOGO  MENEZES FERRAZANI;DIOGO MATTOS, M. F.;Mattos, Diogo;F. Mattos., Diogo M.;MENEZES FERRAZANI MATTOS, DIOGO;M. F. Mattos, Diogo Lattes iD http://lattes.cnpq.br/6177045546956476 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-1279-7366 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal Fluminense, Centro Tecnológico, Escola de Engenharia. Rua Passo da Pátria São Domingos 24210240 - Niterói, RJ - Brasil Telefone: (21) 26295296 Formação acadêmica/titulação 2013 - 2017 Doutorado em Engenharia Elétrica . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. com período sanduíche em Université Pierre et Marie Curie (Orientador: Guy Pujolle). Título: Segurança em Redes Definidas por Software: Autenticação, Controle de Acesso e Consistência com Plano de Controle Eficientemente Distribuído O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2017. Orientador: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte. Coorientador: Guy Pujolle. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Segurança; Software Defined Networking; Virtualização; Virtualização de Redes; OpenFlow. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Telecomunicações. Setores de atividade: Telecomunicações. 2011 - 2012 Mestrado em Engenharia Elétrica . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: Uma Arquitetura de Virtualização de Redes Orientada à Migração com Qualidade de Serviço O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2012. Orientador: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Virtualização de Redes; Roteamento; Internet; Máquina Virtual; Hipervisor; Redes. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Eletrônica Industrial, Sistemas e Controles Eletrônicos / Especialidade: Redes de Computadores. Setores de atividade: Telecomunicações; Atividades dos serviços de tecnologia da informação. 2006 - 2011 Graduação em Engenharia da Computação e Informação . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: XenFlow: Um Sistema de Processamento de Fluxos Robusto e Eficiente para Redes Virtuais. Orientador: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte. Pós-doutorado 2017 - 2018 Pós-Doutorado. Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Telecomunicações / Especialidade: Redes de Computadores. Atuação Profissional Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Vínculo institucional 2017 - 2018 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista de Pós-Doutorado, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2010 - 2017 Vínculo: Outro (especifique), Enquadramento Funcional: Bolsista, Carga horária: 40 Vínculo institucional 2009 - 2011 Vínculo: Estágio, Enquadramento Funcional: Estagiário, Carga horária: 25 Outras informações Estágio no Grupo de Teleinformática e Automação. Durante o período foi desenvolvido um sistema de virtualização de redes no contexto do Projeto Horizon, parceria entre instituições do Brasil e da França. Atividades 04/2017 - 08/2017 Ensino, Engenharia Eletrônica e de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores I 08/2016 - 12/2016 Ensino, Engenharia Eletrônica e de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores II 03/2013 - 07/2013 Ensino, Engenharia Eletrônica e de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores I 03/2012 - 07/2012 Ensino, Engenharia Eletrônica e de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores I Université Pierre et Marie Curie, UPMC, França. Vínculo institucional 2015 - 2016 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista de Doutorado Sanduíche Atividades 02/2016 - 05/2016 Ensino, Computer Networking, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Projet Réseau Universidade Federal Fluminense, UFF, Brasil. Vínculo institucional 2020 - Atual Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Coordenador de Disciplina - CEDERJ/UFF Vínculo institucional 2018 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Projetos de pesquisa 2025 - Atual CONVERGENCIA: Conectividade Otimizada e iNteração Veicular  Em Redes seGuras, gerENCIáveis e Abertas Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dianne Scherly Varela de Medeiros em 14/01/2025. Descrição: Este projeto propõe inovações em comunicações inteligentes e seguras, além do uso indiscriminado de aprendizado de máquina. O objetivo é otimizar os recursos em Open RAN. A proposta eleva a experiência percebida por usuários por meio de controladores inteligentes e redes mais disponíveis, seguras e responsivas. O cenário é crucial para as redes 5G e além (Beyond 5G  B5G), que demandam competências práticas e analíticas em redes programáveis, aprendizado de máquina, mobilidade e cibersegurança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / CAMPISTA, MIGUEL ELIAS M. - Integrante / COSTA, LUIS HENRIQUE M. K. - Integrante / Dianne Sherly Varela de Medeiros - Coordenador / Anne Fladenmuller - Integrante / Yacine Ghamri-Doudane - Integrante / AMORIM, MARCELO DIAS - Integrante / Pedro Henrique Cruz Caminha - Integrante / COUTO, RODRIGO S. - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante / Francesca Fossati - Integrante / Maria Potop-Butucaru - Integrante / Mohammed Islam Naas - Integrante. Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa. 2024 - 2024 [Fase 2] GT-SmartMed: Dados Médicos Distribuídos com Controle de Acesso baseado em Atributos através de Contratos Inteligentes Descrição: Este projeto propõe o sistema SmartMed que implementa o controle de acesso a dados médicos através da arquitetura de referência definida pelo padrão XACML e componentes do controle de acesso baseado em atributos como contratos inteligentes. A interface entre sistemas de armazenamento de dados médicos e o controle de acesso é realizada através edge datacenters de pequeno porte instalados nas instituições de saúde. A ideia central do projeto é propiciar o armazenamento de dados distribuído em diferentes provedores de armazenamento (nuvem ou silos de dados) com controle de acesso baseado atributos implementados em contratos inteligentes na blockchain. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Dianne Sherly Varela de Medeiros - Integrante / DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. - Integrante / GUILHERME NUNES NASSEH BARBOSA - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1 2024 - Atual SecNextG: Extração de Conhecimento Distribuída para o Gerenciamento da Segurança em Redes de Próxima Geração Descrição: As redes de acesso rádio atuais enfrentam limitações devido a arquiteturas fechadas, dificultando a adequação às necessidades dos operadores e a interoperabilidade entre diferentes fornecedores. As próximas gerações de redes de acesso móveis privilegiam o uso de interfaces abertas e infraestruturas virtualizadas, promovendo a inovação, mas com desafios à segurança e à privacidade. Tecnologias promissoras para o gerenciamento inteligente das redes de próxima geração são o aprendizado distribuído e o federado, abordando a privacidade de dados e a eficiência no uso de recursos computacionais. Contudo, enfrentam vulnerabilidades e restrições de desempenho. O uso de contratos inteligentes e controles de acesso baseados em blockchain garantem transparência das transações entre diferentes domínios e promovem o controle de acesso dinâmico. Estas inovações remodelam as telecomunicações, a privacidade de dados e o compartilhamento colaborativo de dados para o gerenciamento de redes.Assim, este projeto visa à formação de recursos humanos qualificados para pesquisas de base e aplicadas no desenvolvimento e na implantação de tecnologias inovadoras em redes de próxima geração. A visão é estabelecer a liderança do Estado do Rio de Janeiro no cenário tecnológico nacional. Os cenários de aplicação incluem o gerenciamento de redes de acesso rádio e a implantação de mecanismos de segurança de redes baseada em aprendizado de máquina.O projeto visa consolidar o ambiente de pesquisa para a formação de recursos humanos qualificados e o desenvolvimento de técnicas avançadas em segurança de redes de computadores, de modo a atender às características e aos requisitos das redes de próxima geração. Os temas abordados incluem o gerenciamento seguro de redes de próxima geração, o aprendizado de máquina descentralizado, o processamento eficiente de dados de redes sociais e o controle de acesso transparente baseado em blockchain.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual GT-PIDDF: Desenvolvimento de uma Plataforma de Identidade Digital Descentralizada com autenticação Federada Descrição: O aumento das transações digitais e a necessidade crescente de segurança e privacidade tornam a gestão descentralizada de identidades digitais imprescindível na Web 3.0. Tecnologias blockchain, como Hyperledger Indy, oferecem uma solução promissora, pois eliminam intermediários e aumentam a confiança nas interações digitais. Contudo, sistemas tradicionais falham ao não fornecer integração entre autenticação federada e identidades digitais descentralizadas. Sistemas tradicionais de gestão de identidade e autenticação dependem de uma autoridade central confiável, o que os torna vulneráveis a pontos únicos de falha. A tecnologia blockchain, como um ledger público descentralizado em uma rede par a par, é uma solução promissora para a gestão de identidade digital descentralizada. Com a Identidade Autossoberana, os usuários têm controle total sobre suas identidades digitais, aumentando a privacidade e segurança. Este projeto desenvolve uma plataforma de identidade digital distribuída usando tecnologia blockchain para garantir segurança, privacidade e interoperabilidade das identidades digitais. Integrada a um sistema de autenticação federada, como o Keycloak, essa plataforma proporcionará uma solução robusta para autenticação e autorização descentralizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Dianne Sherly Varela de Medeiros - Integrante / DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa. 2023 - 2024 [Fase 1] GT-SmartMed: Dados Médicos Distribuídos com Controle de Acesso baseado em Atributos através de Contratos Inteligentes Descrição: Este projeto propõe o sistema SmartMed que implementa o controle de acesso a dados médicos através da arquitetura de referência definida pelo padrão XACML e componentes do controle de acesso baseado em atributos como contratos inteligentes. A interface entre sistemas de armazenamento de dados médicos e o controle de acesso é realizada através edge datacenters de pequeno porte instalados nas instituições de saúde. A ideia central do projeto é propiciar o armazenamento de dados distribuído em diferentes provedores de armazenamento (nuvem ou silos de dados) com controle de acesso baseado atributos implementados em contratos inteligentes na blockchain.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Dianne Sherly Varela de Medeiros - Integrante. 2023 - Atual GT-AGIR: Agilidade no Gerenciamento baseado em Intenções para Refinamento de Níveis de Serviço Descrição: Este projeto propõe o sistema AGIR (Agilidade no Gerenciamento baseado em Intenções para Refinamento de Níveis de Serviço) que implementa um gerenciamento de rede baseado em intenção, capaz de detectar contradições e mitigá-las. As intenções, expressas em uma linguagem em alto nível, definem os objetivos operacionais ou de negócios a serem alcançados pela rede de acesso via rádio, permitindo que um operador especifique os acordos de nível de serviço desejados para a RAN cumprir para todos ou para uma classe de usuários em uma dada área em um período de tempo. Essa liberdade de escrita na formulação de uma intenção, requer que o sistema proposto detenha a capacidade de traduzir intenções imprecisas e contendo ruídos textuais em ações efetivamente aplicáveis na rede. Em posse das intenções traduzidas e dos dados de monitoramento da rede, o sistema encaminha instruções de configuração e otimização para as entidades de rede. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. - Integrante / DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V. - Coordenador. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2022 - Atual SmartSecNets: Segurança Inteligente para Redes de Próxima Geração Descrição: A conectividade de dados confiável e segura é essencial para serviços digitais cada vez mais inteligentes, automatizados e onipresentes. A próxima geração das redes de telecomunicações deverá comportar uma quantidade crescente de terminais inteligentes, tais como dispositivos de Internet das Coisas, celulares e sensores, disponibilizar aplicações de tempo real e prover inteligência e confiança embarcadas na infraestrutura de rede. O aumento de escala na conectividade das redes de próxima geração resulta em crescente complexidade de custos operacionais, tempo de implantação e mão de obra para planejamento e gerenciamento da rede. Nesse sentido, a sexta geração das redes móveis (6G) depende de tecnologias habilitadoras como o processamento de eventos complexos, a inteligência artificial e a cadeia de blocos. Este projeto objetiva o desenvolvimento de pesquisas de base e aplicadas em tecnologias habilitadoras das redes de próxima geração. O projeto é organizado em linhas temáticas que comportam pesquisas de alunos de graduação, mestrado e doutorado, cujos cenários de aplicação são as tecnologias assistivas, a segurança da informação e a Internet das Coisas. Assim, o projeto tem como objetivo geral consolidar o ambiente de pesquisa para a formação de recursos humanos qualificados e desenvolver técnicas avançadas na área de redes de computadores visando atender às características e aos requisitos das redes de próxima geração. Os temas abordados têm como objetivos específicos a aplicação de técnicas de processamento de eventos complexos, o refinamento de algoritmos de inteligência artificial, o desenvolvimento de métodos de aprendizado federado e o desenvolvimento da tecnologia de cadeia de blocos e de mecanismos de consenso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2021 - 2024 NextSec: Extração de Conhecimento para a Segurança de Redes de Nova Geração Descrição: A privacidade e a confidencialidade dos dados são desafios latentes das redes de próximageração devido ao grande número aplicações de Internet das Coisas (IoT) e de dispositivos sujeitosàs mais diversas vulnerabilidades. As redes de próxima geração, em especial a sexta geração deredes móveis (6G), deverão comportar recursos de inteligência artificial em sua arquitetura eintegrá-los às funções de rede. Nesse sentido, técnicas de aprendizagem contínua, dinâmica,colaborativa e de curto prazo são tecnologias habilitadoras para ambientes dinâmicos e com rápidasmudanças no comportamento estocástico das variáveis observadas. Este projeto objetiva aformação de recursos humanos qualificados para realização de pesquisas de base e aplicadas nodesenvolvimento e na implantação de tecnologias inovadoras em redes de próxima geração. Avisão do projeto é que a formação de recursos humanos qualificados e o desenvolvimento detecnologia de ponta são essenciais para estabelecer a liderança do Estado do Rio de Janeiro nocenário tecnológico nacional. Os cenários de aplicação das tecnologias a serem desenvolvidas sãoo de monitoramento de redes de grande porte e a implantação de segurança em redes baseada emaprendizado de máquina. Assim, o projeto tem como metas criar um ambiente de pesquisa para aformação de recursos humanos qualificados e desenvolver técnicas avançadas na área de segurançaredes de computadores visando atender às características e aos requisitos das redes de próximageração. Os temas abordados têm como áreas principais o aprendizado de máquina descentralizadoaplicado à segurança de redes, o processamento em fluxo de eventos complexos em redes sociaise o consenso na tecnologia de cadeia de blocos (blockchain).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Pedro Silveira Pisa - Integrante / Hélio N. Cunha Neto - Integrante / CARRARA, GABRIEL R. - Integrante / DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. - Integrante / DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V. - Integrante / GUILHERME NUNES NASSEH BARBOSA - Integrante / RODRIGO OTÁVIO SILVA DE AZEVEDO - Integrante. Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2022 [Fase 2] GT- RLProviDe-MI: feRramenta inteLigente, ágil e escalável para Provisionamento de recursos em reDes com Múltiplos Inquilinos Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dianne Scherly Varela de Medeiros em 19/01/2023. Descrição: Descrição: A pandemia de COVID-19 obrigou empresas e instituições de ensino e pesquisa a adotarem o trabalho remoto para continuar executando as atividades cotidianas. Nesse cenário, são recorrentes problemas para acesso remoto, há baixa qualidade na comunicação e ameaças exploram vulnerabilidades da rede doméstica. O objetivo do projeto é otimizar o uso dos recursos de rede no ambiente do trabalhador remoto e facilitar o acesso remoto através de um produto plug-and-play que estende a rede institucional, criando uma rede sem fio gerenciada na nuvem. Para isso, o projeto desenvolve o DINO, um Dispositivo INteligente para acesso remoto seguro e Otimização de alocação de largura de banda, cuja modularidade permite expansão das funcionalidades de forma simples, prática e segura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Dianne Sherly Varela de Medeiros - Coordenador. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2021 [Fase 1] GT- RLProviDe-MI: feRramenta inteLigente, ágil e escalável para Provisionamento de recursos em reDes com Múltiplos Inquilinos Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dianne Scherly Varela de Medeiros em 19/01/2023. Descrição: A alocação eficiente de banda em nuvens é desafiadora devido ao compartilhamento dos recursos entre inquilinos. Isso pode provocar ociosidade caso os inquilinos utilizem apenas a banda contratada. A alocação dinâmica de recursos sob demanda permite otimizar o uso da nuvem. Assim, as nuvens se beneficiam do uso de ferramentas baseadas em aprendizado de máquina que promovam respostas adaptáveis a ambientes variantes no tempo. Ademais, o uso de lógica difusa aumenta o nível de automação. Este projeto propõe uma ferramenta baseada em aprendizado por reforço e lógica difusa, capaz de gerenciar o acesso dos inquilinos aos recursos de rede da nuvem de forma ágil. O objetivo é maximizar a receita do provedor e reduzir a ociosidade da nuvem enquanto garante o nível de serviço contratado por inquilinos prioritários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Pedro Silveira Pisa - Integrante / Dianne Sherly Varela de Medeiros - Coordenador / CARRARA, GABRIEL R. - Integrante / DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. - Integrante / FIRMINO, RICARDO M. - Integrante / FILHO, REINER H. SANTOS - Integrante / GUILHERME NUNES NASSEH BARBOSA - Integrante / YAGO DE REZENDE DOS SANTOS - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2020 - Atual Desenvolvimento do Centro de Processamento de Eventos Complexos e Comunicação Antecipada com a População baseado em Redes Sociais Digitais Descrição: O objeto a ser executado é o levantamento de requisitos e o desenvolvimento do Centro de Processamento de Eventos Complexos e Comunicação Antecipada com a População. O objeto é um sistema baseado em Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) que consome dados de diversas fontes de dados. O sistema aplica os conceitos de processamento de eventos complexos e de processamento em fluxo de dados. O processamento de grandes massas de dados em fluxo consiste no tratamento de dados que chegam a todo momento e com características e distribuição estatística desconhecidas. Assim, diz-se que o processamento de dados em fluxo trata dados potencialmente não limitados em número de amostras e não limitados quanto ao espaço de atributos. A ideia de processamento em fluxo contrapõe-se ao processamento em lotes clássico, em que um conjunto de dados bem limitado e conhecido é processado de uma só vez por uma plataforma de processamento de grandes massas de dados. A principal característica do processamento de dados em fluxo frente ao processamento em lotes é a menor latência no tempo de processamento de cada amostra de dados. Contudo, o processamento em fluxo impõe restrições de memória para o armazenamento dos dados entrantes e requer que algoritmos tradicionais de aprendizado de máquina sejam adaptados ao cenário em que o conjunto de dados de treinamento não pode ser revistado devido ao número ilimitado de amostras e ao requisito de latência mínima ao processar cada nova amostra. Portanto, o desenvolvimento de um sistema que adote o processamento em fluxo de dados, aplicado às redes sociais com dados representados em linguagem natural, para a extração de conhecimento útil para a melhoria da eficiência da administração pública é um desafio de pesquisa que está alinhado com as atividades desenvolvidas pela equipe do projeto. O objeto a ser executado no projeto conta com três módulos principais que serão desenvolvidos como aplicações do centro de processamento de eventos complexos. Os módulos são: 1) identificação de demandas de serviços públicos, tais como tapa-buraco, iluminação pública e saúde. O módulo irá processar os dados coletados de diversas fontes para identificar demandas por serviços públicos em tempo real e correlacionar as diversas demandas para a identificação de prioridade entre elas. Baseado em metadados das publicações nas redes sociais, é possível identificar a localização da demanda e inferir relações sociais entre os usuários para ponderar a prioridade e a veracidade das demandas; 2) identificação de notícias falsas sobre Niterói, identificando fraudes, boatos e sátiras, alertando a população. O módulo adotará técnicas que são temas de pesquisa atuais da equipe do projeto para a identificação de notícias falsas (fake news) que estejam sendo distribuídas e consumidas por cidadãos da cidade de Niterói. Uma das aplicações do sistema proposto é antecipar para a população informações verídicas que combatam notícias falsas antes que estas ganhem volume e sejam amplamente veiculadas. Outra aplicação importante desse módulo é a criação de um canal de transparência entre a população e o poder público para que sejam verificadas informações relevantes; 3) antecipação de ameaças e oportunidades de ação da prefeitura, identificando possíveis áreas de risco antecipadamente e situações de vulnerabilidade social. O módulo irá identificar demandas sociais e relatos de cidadãos que se encontram em situação de vulnerabilidade social para que a prefeitura aja de forma antecipada. A ação antecipada da prefeitura ao identificar possíveis situações de vulnerabilidade social é importante na medida em que torna a ação mais eficiente e com custo mais baixo frente ao enfrentamento emergencial de situações de crise. Para tanto, esse módulo se baseia em pesquisas recentes de processamento de linguagem natural para a classificação de emoções em postagens. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Igor Monteiro Moraes - Integrante / DIANNE MEDEIROS, S. V. - Integrante / FERREIRA, TADEU N. - Integrante / Flávio Goulart dos Reis Martins - Integrante. Financiador(es): Prefeitura Municipal de Niterói - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2020 - Atual InovaNet: Cadeia de Blocos, Inteligência Artificial e Internet das Coisas para Inovação em Redes de Computadores. Descrição: A próxima geração das redes de telecomunicações deverá comportar uma quantidade crescente de terminais inteligentes, tais como celulares e sensores, disponibilizar aplicações de tempo real e prover inteligência e confiança embarcadas na infraestrutura de rede. Para atender a esses requisitos, a sexta geração das redes móveis (6G) vislumbra o uso de novas tecnologias de inteligência artificial, de cadeia de blocos e de provisão de serviços em Internet das Coisas. Este projeto objetiva o desenvolvimento de pesquisas de base e aplicadas em tecnologias habilitadoras das redes de próxima geração. Os cenários de aplicação das tecnologias a serem desenvolvidas são ambientes de cidades inteligentes e monitoramento de redes de grande porte. Assim, o projeto tem como objetivo criar um ambiente de pesquisa para a formação de recursos humanos qualificados e desenvolvimento de técnicas avançadas visando atender às características e aos requisitos das redes de próxima geração. Os temas abordados têm como áreas principais a tecnologia de cadeia de blocos, o aprendizado de máquina e técnicas de inteligência artificial, a virtualização, a segurança e a computação em nuvem aplicada à Internet das Coisas. The next generation of telecommunication networks is expected to support an increasing number of smart terminals, such as mobile phones and sensors, to provide real-time applications and to provide intelligence and confidence embedded in network infrastructure. To meet these requirements, the sixth generation of mobile networks (6G) envisions the use of new artificial intelligence, blockchain, and IoT services. The project aims to create a research environment for the training of qualified human resources and the ddevelopment of advanced techniques to meet the requirements of next-generation networks. Covered topics include blockchain, machine learning, and artificial intelligence, virtualization, security, and cloud computing applied to the Internet of Things.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Dianne Sherly Varela de Medeiros - Integrante / Débora Crsitina Muchaluat-Saade - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante / ALBUQUERQUE, CELIO V. - Integrante / FERNANDES, NATALIA - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2020 - Atual Rio de Janeiro 4.0: Sistema de Monitoramento, Sensoriamento e Segurança da Informação para Pequenos e Médios Agricultores Descrição: O rápido crescimento da tecnologia, eletrônica e de comunicações, tem facilitado a automação e monitoramento dos processos. Desta forma, o desenvolvimento de redes de dispositivos de comunicação sem fio com capacidade para coletar informações de diversos tipos tem atraído a atenção de muitos pesquisadores com o objetivo de otimizar os processos de produção e facilitar a vida das pessoas. A estrutura deste tipo de redes de sensores, vá em convergência com a definição da Internet das Coisas (Internet of Things - IoT). Tipicamente uma rede de sensores é definida como uma rede de nós que trabalham de forma cooperativa e enviam informações do ambiente onde se encontram através de sensores. Uma forma de integrar os benefícios e funcionalidades deste tipo de tecnologia e outras áreas interdisciplinares com o objetivo de otimizar a produção agrícola, é o que hoje é conhecido como Agricultura 4.0. Esta nova etapa de evolução não depende simplesmente na aplicação de fertilizantes, irrigação, agrotóxicos de forma indiscriminada, mas sim aplicar estes recursos de forma controlada, em menor quantidade e em áreas especificas do cultivo. Por outro lado, as informações coletadas devem ser armazenadas e processada a fim de construir modelos que permita definir com antecedência estratégias futuras. Para atingir estes objetivos, pesquisadores de diversas áreas devem trabalhar em conjunto de forma a integrar a expertise de cada um para criar soluções tecnológicas aos problemas encontrados. No projeto atual, um conjunto de pesquisadores de duas universidades federais tem como objetivo o desenvolvimento de uma rede de sensores do tipo IoT com o objetivo de monitorar uma serie de magnitudes físicas como temperatura, pressão, taxa de precipitação, pragas, etc, e assim poder estabelecer estratégias para otimizar a produção agrícola e facilitar a vida dos agricultores. Neste contexto diversas soluções como estações meteorológicas, sensoriamento remoto com o uso de veículos não tripulados, armazenamento e processamento de dados coletados serão implementados.. , Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. , Alunos envolvidos: Graduação: (7) / Mestrado acadêmico: (3) / Doutorado: (7) . , Integrantes: Henderson Silva Wanderley - Coordenador / Gustavo Basto Lyra - Integrante / Marcel Carvalho Abreu - Integrante / Vinicius Nunes Henrique Silva - Integrante.

2018 - Atual

Mudança da distribuição das chuvas no estado do Rio de Janeiro, Descrição: O objetivo desta pesquisa consiste em identificar alteração na distribuição da precipitação na cidade do Rio de Janeiro e no estado do Rio de Janeiro. Para esse fim, serão analisados dados diários de precipitação. As séries temporais de precipitação serão submetidos a testes estatísticos para identificar mudança e tendências nas series temporais. A análise consiste ainda em identificar mudança da precipitação diária, com a divisão do total diário precipitado em classes de chuvas. A análise contará com a utilização de dados dos principais modos de variabilidade climáticos que influencia na distribuição das chuvas no estado do Rio de Janeiro. Deste modo, busca-se no fim desta pesquisa identificar como a distribuição espaço-tempo das chuvas está mudando no estado do Rio de Janeiro... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Vinicius Nunes Henrique Silva - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2020 - Atual MEGACHAIN: Blockchain para Integração, Privacidade e Auditoria de Sistemas de Megacidades. Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 21/03/2021. Descrição: A população mundial é majoritariamente urbana e o crescimento exarcebado do ambiente urbano leva ao surgimento de aglomerados populacionais, conhecidos como megacidades, que concentram milhões de habitantes. No Brasil, atualmente existem duas megacidades: São Paulo e Rio de Janeiro. As megacidades são ambientes complexos que apresentam diversos desafios estruturais, operacionais e de segurança, que são amplificados devido à escala do ambiente. As teconologias da informação e da comunicação vão ao encontro das necessidades das megacidades, constituindo uma ferramenta para facilitar o monitoramento e o gerenciamento da cidade, e para permitir a coordenação e integração entre os diversos sistemas operantes, possibilitando o estabelecimento de comunicação através de interfaces de programa de aplicações, constituindo um novo paradigma denominado integração Business-to-Business.A proposta do projeto MEGACHAIN é investigar as aplicações e a viabilidade do uso da tecnologia blockchain, cadeias de blocos, para integração entre os sistemas de megacidades, levando em consideração problemas como escalabilidade, privacidade, disponibilidade e auditoria. Essa investigação será realizada através de implementações, simulações e avaliações em cenários realísticos, com o auxílio de testbeds experimentais, para permitir a identificação e diagnóstico de deficiências, e a proposição de caminhos alternativos que possam influenciar as futuras padronizações de sistemas de megacidades. Também serão propostos e analisados mecanismos para controle e gerenciamento da troca de informação entre os diversos sistemas de megacidades. Dada a importância da interoperabilidade entre os diversos sistemas presentes nas megacidades, acredita-se que o projeto irá contribuir para garantir melhor qualidade de vida para a população através do gerenciamento e do monitoramento eficientes do ambiente urbano. O projeto conta com a participação de pesquisadores do Instituto de Computação e da Escola de Engenharia da Universidade Federal Fluminense, e de um pesquisador da UFJF, além de alunos de doutorado, mestrado e graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / ALBUQUERQUE, CELIO V. - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2019 - Atual HealthNet: Redes e Sistemas Avançados e Seguros Aplicados à Saúde Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 25/03/2020. Descrição: Este projeto propõe pesquisas e desenvolvimento em sistemas de computação avançados para saúde. Em linhas gerais, os principais objetivos do projeto são o desenvolvimento de mecanismos de monitoramento e de diagnósticos que tornem mais eficientes a detecção e o tratamento de doenças. Assim, serão desenvolvidas técnicas de monitoramento remoto considerando comunicação entre sensores corporais e o desenvolvimento de sistemas para telessaúde, dando assistência remota em tempo real e com segurança em diversas especialidades da medicina e da saúde. Além disso, o projeto buscará o desenvolvimento de novos modelos conceituais, linguagens declarativas e ferramentas de apoio à autoria e execução de documentos multimídia relacionados a saúde. Será buscado, ainda, o desenvolvimento de exercícios cognitivos multimídia com efeitos sensoriais para auxílio a terapias e de sistemas de apoio à decisão clínica, visando o diagnóstico de diferentes doenças. Para dar suporte a esses sistemas, é necessário projetar um sistema de armazenamento e gerência de dados médicos que seja descentralizado, distribuído e seguro. Para esse fim, serão utilizadas a tecnologia de cadeia de blocos, blockchain, e novas técnicas de gestão de identidades. Como principais resultados, espera-se a proposta de frameworks para comunicação segura e em tempo real para a saúde, modelos, linguagens e ferramentas para autoria e execução de exames multimídia, e sistemas de apoio ao diagnóstico. Espera-se também como resultados diretos do projeto a orientação de alunos de pós-graduação e de graduação, a publicação de artigos completos em periódicos e congressos científicos relevantes e o registro de softwares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Débora Crsitina Muchaluat-Saade - Coordenador / MEDEIROS, DIANNE S. V. - Integrante / ALBUQUERQUE, CELIO V. - Integrante / FERNANDES, NATALIA - Integrante / Yolanda Boechat - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2022 Projeto Sec-IoT: Segurança de Redes Virtualizadas para Internet das Coisas Descrição: As restrições computacionais e de consumo de energia de objetos conectados à Internet das
Coisas não os permitem oferecer serviços de redes mais complexos do que o simples envio de
dados. Este projeto propõe a criação de um serviço complexo de rede através da integração dos
objetos da Internet das Coisas com uma nuvem computacional e a posterior interação de objetos
conectados com uma blockchain. Para tanto, o projeto propõe a criação de uma infraestrutura ágil e
efetiva de virtualização de funções de rede para a Internet das Coisas, com o objetivo de prover
domínios isolados de objetos conectados. A proposta desenvolve um nó de acesso que virtualiza os
domínios em que os objetos se conectam à infraestrutura. Os serviços complexos de rede propostos
variam da proteção dos objetos conectados à identificação de ações maliciosas em redes
coorporativas através da aplicação de mecanismos de aprendizado de máquina. Plataformas de
desenvolvimento de aplicações de blockchain são avaliadas para serem integradas em um cenário de
Internet das Coisas. Um novo modelo de consenso para blockchain é proposto para diminuir a
sobrecarga de processamento e garantir o funcionamento da tecnologia mesmo em cenários de baixo
poder computacional. O projeto foca na formação de recursos humanos, visando o estado da arte de
tecnologias em áreas estratégicas para o Brasil. Os temas correspondem a dissertações de
mestrado, projetos de fim de curso e futuras teses de doutorado de alunos que são recrutados pelos
professores da equipe do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Natália Castro Fernandes - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Dianne Sherly Varela de Medeiros - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / RICARDO CAMPANHA CARRANO - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Marcela Tule de Oliveira - Integrante / Gabriel Reis Carrara - Integrante / Diego Passos - Integrante / Débora Crsitina Muchaluat-Saade - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Hélio N. Cunha Neto - Integrante / Andreane Spano Da Roza - Integrante / Marcos Paulo Cezar de Mendonça - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 16 2017 - 2018 Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia da Internet do Futuro Descrição: O objetivo deste instituto é desenvolver Ciência e Tecnologia para a Internet do Futuro e Cidades Inteligentes através da cooperação entre diversas instituições de ensino e pesquisa executoras, tais como: USP, Unicamp, UFRJ, PUC-Rio, UFG, UFMS, UFMA, Unifesp e UFABC. O projeto contempla as seguintes linhas de pesquisa: i) infraestrutura, que inclui o suporte básico de redes de computadores, protocolos, datacenters para nuvem, redes definidas por software e redes de sensores; ii) middleware, que inclui sistemas de software para o gerenciamento de máquinas virtuais, composições de serviços, comunicação, dados em larga escala (Big Data), Internet das Coisas, escalonamento de processos e ii) serviços e aplicações, que inclui redes sociais, redes de colaboração, mecanismos avançados de processamento de grandes volumes de dados multimı́dia (Big Data) e suporte especı́fico para cidades inteligentes. Processo CNPq: 465446/2014-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / DUARTE, OTTO CARLOS M. B. - Integrante / Fabio Kon - Coordenador. 2017 - 2018 Projeto SUNI: Infraestrutura de Rede Unificada e Segura Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 13/09/2017. Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de um protótipo de infraestrutura de rede unificada, segura, aberta e com software livre, baseada na tecnologia de virtualização de funções de rede (Network Functions Virtualization - NFV). O protótipo permite oferecer, de maneira ágil e com baixo custo operacional, um serviço inovador de comunicação, processamento e armazenamento para grandes massas de dados. O projeto adota a plataforma de código aberto OPNFV e espera-se como resultado um ambiente em nuvem, acessado e interconectado pela Internet, totalmente transparente da localização das máquinas físicas. O protótipo visa automatizar a configuração e o controle da rede através de funções de rede executadas em ambientes virtualizados e a oferta de algumas funções de rede virtuais de gerenciamento e de segurança, tais como, sistema de detecção de intrusão, firewall, balanceador de carga e caracterização de tráfego. Os principais desafios relacionados aos problemas de consistência, de orquestração e de desempenho no encadeamento de funções virtuais de rede são abordados no projeto. Outro importante objetivo da plataforma proposta é a segurança e o requisito detectar em tempo real ameaças de segurança em um cenário de Internet de Todas as Coisas (Internet of Everything ? IoE) que prevê a interconexão de bilhões de dispositivos e a maioria deles com enormes restrições de capacidade de processamento e armazenamento. Além disso, o projeto visa o uso de plataformas que realizam- processamento de fluxo em tempo real de grandes massas de dados e a análise através de técnicas de inteligência de máquina. Espera-se como resultado do emprego desta nova tecnologia a construção de um protótipo de análise de tráfego capaz de detectar, de maneira rápida e eficaz, as ameaças de segurança que demandariam semanas ou seriam até inviáveis de serem detectadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2018 Projeto VISEMFUN: VIrtualização, SEgurança, grande Massa de dados, internet do FUturo e Nuvem Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 13/09/2017. Descrição: Projeto focado na tecnologia de virtualização, nas nuvens computacionais para processar grandes massas de dados e na interconexão de centros de dados. O projeto visa oferecer uma rede de comunicação segura com facilidades que garantirão integridade, disponibilidade e privacidade. Programa Cientista do Nosso Estado - Edital FAPERJ n. 26/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / DUARTE, OTTO CARLOS M. B. - Coordenador. 2015 - 2018 CroMo: Crowd data in the Mobile cloud Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Henrique Maciel Kosmalski Costa em 16/05/2018. Descrição: O objetivo principal do projeto CroMo é investigar alternativas para descarregar eficientemente múltiplos dados coletados de usuários móveis para a nuvem. Para alcançar este objetivo, o projeto CroMo foca em três objetivos complementares: aquisição de dados, transmissão dos dados e processamento dos dados. Em um ambiente sem-fio, os dados podem ser originados de uma enorme variedade de dispositivos sem-fio. Assim, o primeiro objetivo deste projeto é de identificar a informação mais relevante entre todos os dados disponíveis, utilizando critérios locais. A noção de localidade pode estar relacionada com um único dispositivo sem-fio ou com um conjunto de dispositivos em uma determinada vizinhança. A ideia é de enviar para a nuvem apenas dados relevantes ou de associar maior prioridade a estes. Um sistema de sensoriamento de larga escala causa transmissões massivas para a nuvem. Assim, a transmissão confiável e tempestiva dos dados é o segundo objetivo do projeto. Nuvens móveis precisam estar disponíveis para receber e processar dados dos usuários sem-fio. O terceiro objetivo deste projeto é avaliar a disponibilidade da nuvem e propor melhorias de desempenho para o processamento dos dados. Estas melhorias estão relacionadas com a adaptação da infraestrutura de nuvem de acordo com as demandas dos usuários. Neste contexto, o projeto é original e ambicioso. Comparado a outros estudos em redes sem-fio, o CroMo foca em uma solução global desde a aquisição de dados brutos até a criação de informação na infraestrutura de nuvem móvel. Projeto de cooperação aprovado no Edital Capes/Cofecub Edital no 19/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / DUARTE, OTTO CARLOS M. B. - Integrante / CAMPISTA, MIGUEL ELIAS M. - Integrante / VELLOSO, PEDRO B. - Integrante / PUJOLLE, GUY - Integrante / COSTA, LUIS HENRIQUE M. K. - Coordenador / Anne Fladenmuller - Integrante / Yacine Ghamri-Doudane - Integrante / Nathalie Mitton - Integrante / Tahiry Razafindralambo - Integrante. 2013 - 2016 Projeto PGP: Projeto Guy Pujolle Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 13/09/2017. Descrição: Pesquisador Visitante Especial: Professor Guy Pujolle da Université Pierre et Marie Curie - PVE Chamada No 71/2013. Este projeto aborda o estudo e a pesquisa de diversas tecnologias, tais como: as pequenas células sem-fio, a virtualização de máquinas e de redes, o processamento de grandes massas de dados, a computação em nuvem, a comunicação em centros de dados e a segurança. O objetivo é identificar funcionalidades comuns ou complementares nas diferentes tecnologias de forma a propor novas arquiteturas, serviços, protocolos e mecanismos que possam ser integrados em uma poderosa e eficaz infraestrutura ubíqua de comunicação capaz de suportar as demandas das atuais e futuras aplicações da Internet. Valor R$126.000,00 em bolsa para o pesquisador visitante especial, R$50.000,00 em custeio e R$464.295,36 em bolsas de doutorado sanduíche e de pós-doutorado júnior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / DUARTE, OTTO CARLOS M. B. - Coordenador / PUJOLLE, GUY - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2015 VINCI: Virtualização Integrando Nuvens às Cidades Inteligentes Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 13/09/2017. Descrição: Os sistemas de comunicação do futuro caminham para um modelo centrado em dados formado por nuvens computacionais. Usuários são agora fontes de dados; empresas armazenam enormes quantidades de informações de clientes; milhões de sensores monitoram o mundo real, possibilitando as Cidades Inteligentes e criando a necessidade da Internet das coisas. A inovação em todos os setores da economia depende de um sistema de comunicação eficiente e também da captura, da transferência e da análise de grandes massas de dados. Isto faz com que o número de centros de dados se multiplique rapidamente para constituir as nuvens. Além disso, a demanda por mobilidade faz com que o número de dispositivos sem fio ultrapasse o número de dispositivos fixos. O objetivo do Projeto VINCI (http://www.gta.ufrj.br/vinci/) é integrar diversas funcionalidades de redes em uma única infraestrutura ubíqua a fim de viabilizar a criação e o desenvolvimento de novas aplicações para o auxílio e solução de problemas relacionados com as cidades inteligentes. As principais funcionalidades integradas são o poder de processamento e compartilhamento de recursos em nuvens, o monitoramento e coleta de informações através de sensoriamento participativo e, por fim, a mobilidade e ubiquidade proporcionada pelas redes móveis e tolerantes a atrasos e desconexões. Portanto, a infraestrutura proposta permite a criação de uma nova gama de aplicações que podem usufruir das diferentes funcionalidades. Entre as aplicações possíveis podem ser citadas as que procuram atenuar os problemas de enchentes, poluição, energia, queimadas, congestionamentos e segurança pública. A formação de recursos humanos de alto nível tecnológico e científico é a principal meta deste projeto, propiciando teses de doutorado, dissertações de mestrado e projetos de fim de curso. Financiador FAPERJ. Chamada PENSA-RIO Edital 19/2011 Processo E-26/110.728/2012. Valor R$350.000,00. Participantes: UFRJ, UFF, UERJ e LNCC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / RUBINSTEIN, MARCELO G. - Integrante / VELLOSO, PEDRO B. - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante. 2012 - 2014 Projeto INVENTA: INternet, Virtualização, E Novas Tecnologias Autônomas Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 13/09/2017. Descrição: Este projeto tem como objetivo criar um ambiente de pesquisa para a formação de recursos humanos qualificados e desenvolvimento de técnicas avançadas na área de redes de computadores visando atender às características e aos requisitos da Internet do Futuro. Os temas abordados têm como áreas principais a virtualização, a segurança, a mobilidade, a computação em nuvem, os grandes volumes de dados, as redes ad hoc, a comunicação verde etc. Bolsa CNE - Cientista do Nosso Estado - FAPERJ Processo E-26/103.115/2011 Período:01/01/2012 a 31/12/2014 Valor: 36 taxas de bancada mensais no valor de R$2800,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador. 2012 - 2013 InVerNUOL: Infraestrutura Verde para Nuvens do UOL Descrição: Estudos recentes revelam que a quantidade de dados gerados tende a crescer 50 vezes em relação aos valores atuais até o final dessa década. Uma importante parte do crescimento da escala de geração de dados é reflexo do surgimento e disseminação de arquiteturas extensíveis de computação em nuvem, que ampliam o acesso de empresas e usuários ao poder de computação. A computação em nuvem permite indivíduos, instituições públicas e organizações privadas a criarem e operarem sobre grandes massas de dados. A garantia de disponibilidade dos serviços da nuvem, a segurança e a privacidade das informações armazenadas na nuvem, o armazenamento escalável, o desenvolvimento de uma infraestrutura energeticamente eficiente, o desenvolvimento de mecanismos de elasticidade de recursos e o desenvolvimento da migração de grandes massas de dados, seja em uma nuvem ou entre diferentes nuvens, são importantes desafios da computação em nuvem. O projeto InVerNUOL (Infraestrutura Verde para Nuvens do UOL http://www.gta.ufrj.br/invernuol/) propõe uma infraestrutura de captura, análise e migração de grandes massas de dados com o foco na uma infraestrutura de virtualização, na computação em nuvens e na gerência de rede de datacenters consciente da necessidade de desenvolver soluções economicamente e energeticamente eficientes. O projeto foca na migração e no acesso das grandes massas de dados dentro e entre datacenters. Financiador: Universo Online. Valor R$37.800,00 em bolsas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Lyno Henrique Gonçalvez Ferraz - Coordenador. 2011 - 2014 SecFuNet - Security for Future Networks Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 10/11/2012. Descrição: The future Internet will rely heavily on virtualization and cloud networking. Therefore, one of the main challenges for the future Internet is to provide such virtual networks and cloud accesses with a high degree of security. This project proposes the design of a framework providing secure identification and authentication, secure data transfer, secure virtualized infrastructure, and privacy in virtual network and clouds, exploring techniques such as microcontrollers, resource management, intrusion tolerant algorithms, and cryptographic protocols. The goal of the SecFuNet project is to design and develop a coherent security architecture for virtual networks and cloud accesses. The proposed architecture will provide solutions allowing the management of the security of communications for all machines connected to a public cloud using virtual networks. Hence, we need a coherent and robust identification scheme as well as a strong authentication system. Algorithms robust to intrusions are also needed for creating a secure environment. Besides, the proposed architecture must guarantee security in the virtualized infrastructure, through isolation of virtual networks and access control for users and managers. The identification of authorized users, however, must not compromise their privacy. Moreover, it is necessary to bring an ergonomic security scheme that is acceptable for all users, even those unknowledgeable in computer science. And finally, the proposed scheme must take into account the heterogeneity of equipment (wireless and wired) to preserve interoperability.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador. 2011 - 2013 Projeto ReVir - Redes Virtuais na Internet do Futuro Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 10/11/2012. Descrição: O paradigma de redes virtuais é uma proposta para a Internet do Futuro, pois provê mais flexibilidade no núcleo da rede, permitindo que diferentes requisitos de aplicações sejam atendidos. Esse paradigma possibilita que inúmeros elementos de redes virtuais possam co-existir em um único equipamento físico, mas possui ainda enormes desafios a serem vencidos para que a nova rede seja uma realidade. Este projeto de pesquisa em redes virtuais para a Internet do Futuro aborda diversos aspectos em diferentes áreas de pesquisa e propõe sistemas, mecanismos, serviços e aplicações para solucionar alguns desafios. O projeto atua em diferentes camadas da arquitetura de redes virtuais e visa oferecer:
- uma infraestrutura de rede programável;
- ferramentas de virtualização de redes com diferentes características em diferentes camadas de acordo com os requisitos das aplicações;
- uma infraestrutura de rede segura com garantia de isolamento entre as redes virtuais;
- ferramentas de controle e gerenciamento que garantam qualidade de serviço nas redes virtualizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador. 2009 - 2013 Horizon: Um Novo Horizonte para a Internet Descrição: O modelo TCP/IP enfrenta limitações em ambientes sem fio, móveis, ad hoc, RFID e sensores. Essa limitação possivelmente vai aumentar em ambientes sem fio futuros devido às altas vazões de dados, mobilidade em alta velocidade ou limitações de energia (redes de sensores ou RFIDs). Isso pode ser ilustrado por medidas de consumo de energia em redes de sensores: o modelo TCP/IP precisa de muita energia. A baixa eficiência da pilha de protocolos TCP/IP está também provada em um número considerável de redes, assim que consumo de energia, alta vazão e enlaces de longa distância são previstos. Isso prova a necessidade de uma nova arquitetura. As propostas dentro desse projeto de pesquisa estão direcionadas a um novo sistema automático de pilotagem que inclui mecanismos inteligentes prontos para compreender o contexto e para adaptar o protocolo à situação corrente. A idéia-chave desse projeto de pesquisa é introduzir uma nova arquitetura inteligente adaptada para redes virtuais. Essa nova arquitetura inteligente deve ser de fácil implementação, escalável, segura, adequada para prover garantias de qualidade de serviço sob demanda e, também, robusta. A escolha da rede virtual a ser usada é decidida dependendo do contexto e do serviço a ser oferecido. Para alcançar o objetivo deste projeto, é usado o plano de pilotagem que permite os elementos da rede definir sua própria visão. Essa visão é usada para decidir os recursos a serem utilizados pelas diferentes redes virtuais. Para construir o plano de pilotagem, um sistema multiagente é empregado. Além disso, um processo de aprendizagem é adicionado para tornar o sistema capaz de pilotar a rede em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador. 2008 - 2009 REBU: Sistemas de Redes Robustos: Modelos e Ferramentas Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo maior desenvolver um arcabouço unificado de modelos e ferramentas integradas para dotar sistemas de rede, e em especial a Internet, de robustez frente às variações tecnológicas e aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários mais comumente observados, particularmente os considerados maliciosos, oportunistas e, em última instância, anti-sociais. O objetivo a curto prazo é avançar o estado da arte neste sentido, tirando proveito da complementariedade de competências dos pesquisadores participantes deste projeto para abordar problemas específicos, avaliando e integrando técnicas e teorias distintas, tipicamente aplicadas no tratamento de diferentes problemas. Objetiva-se, em última instância, o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa colaborativa e temática envolvendo um grupo de pesquisa multi-institucional para investigação de diversos problemas altamente desafiadores relacionados à robustez de sistemas de redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes de Almeida - Coordenador. Membro de corpo editorial 2023 - Atual Periódico: Annals of Telecommunications Revisor de periódico 2020 - Atual Periódico: Future Internet 2020 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Industrial Informatics 2020 - Atual Periódico: SENSORS 2020 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Network and Service Management 2019 - Atual Periódico: Journal of Network and Systems Management 2019 - Atual Periódico: IEEE Access 2018 - Atual Periódico: JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS 2018 - Atual Periódico: Transactions on Emerging Telecommunications Technologies 2018 - Atual Periódico: JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS 2017 - Atual Periódico: Computer Networks 2017 - 2017 Periódico: IEEE JOURNAL ON SELECTED AREAS IN COMMUNICATIONS 2015 - Atual Periódico: Annals of Telecommunications Áreas de atuação 1. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Telecomunicações/Especialidade: Redes de Computadores. 2. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Telecomunicações/Especialidade: Sistemas de Telecomunicações. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2025 Melhor Artigo do 43º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025), SBC. 2025 Best Paper Award - 12th IFIP International Conference on New Technologies, Mobility and Security (NTMS 2025), IEEE / IFIP. 2025 Melhor Artigo no Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH 25), SBC. 2024 Best Post Award (Challenge 4) - GenZero Workshop, TII - Abu Dhabi. 2024 Terceiro Lugar no Programa Institucional de Iniciação Científica - PIBIC (Orientador), PROPPI/UFF. 2023 Menção Honrosa para o Artigo no XXII Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance 2023), WPerformance 2023 / CSBC 2023. 2023 Menção Honrosa para o Artigo no XLI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, SBRC 2023 / SBC. 2023 2021 BEST PAPER AWARD - MDPI INFORMATION, MDPI. 2023 Primeiro Lugar no Prêmio de Melhor Dissertação do PPGEET 2023 (Orientador), PPGEET/UFF. 2021 Prêmio Artur Ziviani SBRC 2021, SBC. 2021 Melhor Artigo do IV Workshop em Blockchain: Teoria, Tecnologias e Aplicações (WBlockchain 2021), WBlockchain 2021 / SBC. 2021 Selecionado para o programa Jovem Cientista do Nosso Estado, FAPERJ. 2019 Best Paper Award of the 2019 22nd Conference on Innovation in Clouds, Internet and Networks and Workshops (ICIN), ICIN'2019. 2017 Best Paper Award of the 1st Cyber Security in Networking Conference (CSNet'17), CSNet'2017. 2017 Melhor Ferramenta do XVII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais - SBSeg'2017, SBSeg'2017. 2013 Dignidade Acadêmica no grau Magna Cum Laude, Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2012 3º Melhor Artigo do XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos 2012, SBRC 2012. 2012 Prêmio A3P ao melhor aluno formado no ano de 2011 em Engenharia da Computação e Informação, Associação dos Antigos Alunos da Politécnica - A3P. 2010 Menção Honrosa na Jornada de Iniciação Científica, Universidade Federal do Rio de Janeiro. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 70 Total de citações: 643 Data: 08/01/2025 Fator H: 15 Mattos DMF SCOPUS Total de trabalhos: 83 Total de citações: 1080 Data: 08/01/2024 Mattos, Diogo M.F. Google Scholar Total de trabalhos: 184 Total de citações: 2082 Data: 08/01/2025 https://scholar.google.com/citations?user=QtYSGFoAAAA Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. BARBOSA, G. N. N. 2025 BARBOSA, G. N. N. ; MATTOS, DIOGO M. F. . A Practical Evaluation of a Federated Learning Application in IoT Device and Cloud Environment. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 31, p. 1-10, 2025. 2. DE MENDONEA, MARCOS PAULO C. 2025 DE MENDONEA, MARCOS PAULO C. ; MORAES, I. M. ; MATTOS, D. M. F. . Automatic Inference of Brazilian Websites' Reliability for Combating Fake News: Domain and Geolocation Features. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 16, p. 43-53, 2025. 3. SANTOS, Y. R. 2025 SANTOS, Y. R. ; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; BARBOSA, G. N. N. ; REIS, L. H. A. ; MENDES, A. C. R. ; DE OLIVEIRA, MARCELA TULER ; MEDEIROS, D. S. V. ; MATTOS, D. M. F. . Decentralized security in blockchain-based digital health systems: self-sovereign identity, access control, and auditing with smart contracts. Cluster Computing-The Journal of Networks Software Tools and Applications , v. 28, p. 940, 2025. 4. OLIVEIRA, NICOLLAS RODRIGUES DE 2024 OLIVEIRA, NICOLLAS RODRIGUES DE ; SANTOS, YAGO DE REZENDE DOS ; MENDES, ANA CAROLINA ROCHA ; BARBOSA, GUILHERME NUNES NASSEH ; OLIVEIRA, MARCELA TULER DE ; VALLE, RAFAEL ; Medeiros, Dianne S. V. ; MATTOS, D. M. F. . Storage Standards and Solutions, Data Storage, Sharing, and Structuring in Digital Health: A Brazilian Case Study. INFORMATION , v. 15, p. 20, 2024. 5. CUNHA NETO, HELIO N. 2024 CUNHA NETO, HELIO N. ; HRIBAR, JERNEJ ; DUSPARIC, IVANA ; FERNANDES, NATALIA C. ; MATTOS, DIOGO M.F. . FedSBS: Federated-Learning participant-selection method for Intrusion Detection Systems. Computer Networks , v. 244, p. 110351, 2024. 6. BEZERRA, GOVINDA M. G. 2024 BEZERRA, GOVINDA M. G. ; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; FERREIRA, TADEU N. ; MATTOS, DIOGO M. F. . A comprehensive evaluation of software-defined radio performance in virtualized environments for radio access networks. Annals of Telecommunications , v. 79, p. 523-535, 2024. 7. DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. 2024 DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; Medeiros, Dianne S. V. ; MORAES, IGOR M. ; ANDREONNI, MARTIN ; MATTOS, D. M. F. . Towards intent-based management for Open Radio Access Networks: an agile framework for detecting service-level agreement conflicts. Annals of Telecommunications , v. 1, p. 1, 2024. 8. LOPES, KARYNNE GRUTTER 2024 LOPES, KARYNNE GRUTTER ; ROMAGNA, ELINE COAN ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI ; KRAEMER-AGUIAR, LUIZ GUILHERME . Disordered Eating Behaviors and Weight Regain in Post-Bariatric Patients. Nutrients , v. 16, p. 4250, 2024. 9. GONSIOROSKI, LEONARDO 2024 GONSIOROSKI, LEONARDO ; Fernandes, Natalia ; SANTOS, AMANDA ; Medeiros, Dianne S. V. ; MATTOS, D. M. F. ; CASTELLANOS, PEDRO ; LUNDGREN, RICARDO ; DI RENNA, ROBERTO ; BILOBRAN, RODRIGO ; FERNANDES, VICTOR . Reuse Field Tests with Advanced ISDB-T System with Two Layers and MIMO 2×2. SET INTERNATIONAL JOURNAL OF BROADCAST ENGINEERING , v. 2024, p. 18-24, 2024. 10. BARBOSA, GUILHERME NUNES NASSEH 2024 BARBOSA, GUILHERME NUNES NASSEH ; ANDREONI, MARTIN ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI . Optimizing feature selection in intrusion detection systems: pareto dominance set approaches with mutual information and linear correlation. Ad Hoc Networks , v. 159, p. 103485, 2024. 11. DE OLIVEIRA, MARCELA T. 2023 DE OLIVEIRA, MARCELA T. ; REIS, L. H. A. ; VERGINADIS, Y. ; MATTOS, D. M. F. ; OLABARRIAGA, SILVIA D. . SmartAccess: Attribute-Based Access Control System for Medical Records Based on Smart Contracts. IEEE Access , v. 10, p. 117836-117854, 2023. 12. ROMAGNA, ELINE COAN 2023 ROMAGNA, ELINE COAN ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI ; LOPES, KARYNNE GRUTTER ; KRAEMER-AGUIAR, LUIZ GUILHERME . Screening Risks of Alcohol Abuse, Depressive Symptoms, and Decreased Health-Related Quality of Life in Post-Bariatric Patients and Their Relations to Weight Regain. OBESITY SURGERY , v. 1, p. 1, 2023. 13. CUNHA NETO, HELIO N. 2023 CUNHA NETO, HELIO N. ; HRIBAR, JERNEJ ; DUSPARIC, IVANA ; MATTOS, DIOGO M. F. ; FERNANDES, NATALIA C. . Securing Federated Learning: A Security Analysis on Applications, Attacks, Challenges, and Trends. IEEE Access , v. 11, p. 41928-41953, 2023. 14. GONSIOROSKI, LEONARDO HENRIQUE 2023 GONSIOROSKI, LEONARDO HENRIQUE ; SANTOS, AMANDA BEATRIZ DOS ; FERNANDES, NATALIA C. ; CASTELLANOS, PEDRO V. GONZALEZ ; MATOS, LENI J. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; MELLO, LUIZ A. R. DA SILVA . Advanced ISDB-T-Next Generation Digital TV System: Performance in Field Tests in Brazil. IEEE TRANSACTIONS ON BROADCASTING , v. 69, p. 538-551, 2023. 15. MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI 2023 MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI ; CARRARA, GABRIEL REIS ; Albuquerque, Célio ; MOSSÉ, DANIEL . Exploring Overlay Topology Cost-Termination Tradeoff in Blockchain Vicinity-Based Consensus. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 20, p. 1733-1744, 2023. 16. MATTOS, DIOGO M. F. 2022 MATTOS, DIOGO M. F. ; MEDEIROS, D. S. V. ; PASSOS, D. ; FERNANDES, NATALIA C. ; MUCHALUAT-SAADE, D. C. ; MORAES, I. M. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. . Blockchain for smart grid security: applications, trends, and challenges. International Journal of Intelligent Systems Technologies and Applications , v. 20, p. 296-309, 2022. 17. VALLE, J. V. 2022 VALLE, J. V. ; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; MEDEIROS, D. S. V. ; ANDREONI L., MARTIN E. ; MATTOS, D. M. F. . A statistical analysis of intrinsic bias of network security datasets for training machine learning mechanisms. Annals of Telecommunications , v. pp, p. 00904-5, 2022. 18. SANTOS FILHO, REINER H. 2022 SANTOS FILHO, REINER H. ; FERREIRA, TADEU N. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. . An Efficient and Decentralized Fuzzy Reinforcement Learning Bandwidth Controller for Multitenant Data Centers. Journal of Network and Systems Management , v. 30, p. 1, 2022. 19. MATHEUS, ALESSANDRA S. M. 2022 MATHEUS, ALESSANDRA S. M. ; PASCOAL, JULIANA BRAZIL FONTES ; CABIZUCA, CAROLINA ALVES ; TANNUS, LUCIANNE RIGHETI MONTEIRO ; GUIMARÃES, RAFAEL SENO ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI ; COBAS, ROBERTA ARNOLDI . Flash glucose monitoring system in patients with type 1 diabetes in healthcare center in Brazil: real world data from a short-term prospective study. Archives of Endocrinology Metabolism , v. 67, p. 289-297, 2022. 20. ROMAGNA, ELINE COAN 2021 ROMAGNA, ELINE COAN ; LOPES, KARYNNE GRUTTER ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI ; FARINATTI, PAULO ; KRAEMER-AGUIAR, LUIZ GUILHERME . Physical Activity Level, Sedentary Time, and Weight Regain After Bariatric Surgery in Patients Without Regular Medical Follow-up: a Cross-Sectional Study. OBESITY SURGERY , v. 1, p. 05184-x, 2021. 21. DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. 2021 DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; PISA, PEDRO S. ; LOPEZ, MARTIN ANDREONI ; DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Identifying Fake News on Social Networks Based on Natural Language Processing: Trends and Challenges. INFORMATION , v. 12, p. 38, 2021. 22. DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. 2021 DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; BOAVENTURA, L. ; FERREIRA, TADEU N. ; SOUZA, V. P. R. M. ; PEREIRA, J. ; MATTOS, D. M. F. . A Low Cost, High-Reliability Receiver System for Reading Passive RFID Tags. JOURNAL OF MICROWAVES, OPTOELECTRONICS AND ELECTROMAGNETIC APPLICATIONS , v. 20, p. 812-822, 2021. 23. LOPES, KARYNNE GRUTTER 2021 LOPES, KARYNNE GRUTTER ; DOS SANTOS, GABRIEL PIRES ; ROMAGNA, ELINE COAN ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI ; BRAGA, TASSIA GOMIDE ; CUNHA, CAROLINA BASTOS ; MARANHÃO, PRISCILA ALVES ; KRAEMER-AGUIAR, LUIZ GUILHERME . Changes in appetite, taste, smell, and food aversion in post-bariatric patients and their relations with surgery time, weight loss and regain. Eating and Weight Disorders (Online) , p. pp, 2021. 24. PISA, P. S. 2021 PISA, P. S. ; COSTA, B. ; GONÇALVES, J. A. ; MEDEIROS, D. S. V. ; MATTOS, D. M. F. . A Private Strategy for Workload Forecasting on Large-Scale Wireless Networks. INFORMATION , v. 12, p. 488, 2021. 25. CUNHA NETO, H. N. 2020 CUNHA NETO, H. N. ; ANDREONI L., MARTIN E. ; FERNANDES, NATALIA C. ; MATTOS, DIOGO M. F. . MineCap: super incremental learning for detecting and blocking cryptocurrency mining on software-defined networking. Annals of Telecommunications , v. 75, p. 121-131, 2020. 26. CARRARA, GABRIEL R. 2020 CARRARA, GABRIEL R. ; BURLE, L. M. ; MEDEIROS, D. S. V. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Consistency, availability, and partition tolerance in blockchain: a survey on the consensus mechanism over peer-to-peer networking. Annals of Telecommunications , v. 75, p. 163-174, 2020. 27. REIS, L. H. A. 2020 REIS, L. H. A. ; MAGALHAES, L. C. S. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, D. M. F. . An Unsupervised Approach to Infer Quality of Service for Large-Scale Wireless Networking. Journal of Network and Systems Management , v. 28, p. 1228-1247, 2020. 28. REIS, LÚCIO HENRIK A. 2020 REIS, LÚCIO HENRIK A. ; MURILLO PIEDRAHITA, ANDRÉS ; RUEDA, SANDRA ; FERNANDES, NATÁLIA C. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; AMORIM, MARCELO DIAS ; MATTOS, DIOGO M. F. . Unsupervised and incremental learning orchestration for cyber¿physical security. Transactions on Emerging Telecommunications Technologies , v. 31, p. 1, 2020. 29. DE OLIVEIRA, MARCELA T. 2020 DE OLIVEIRA, MARCELA T. ; REIS, LÚCIO H.A. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; CARRANO, RICARDO C. ; OLABARRIAGA, SÍLVIA D. ; MATTOS, DIOGO M.F. . Blockchain Reputation-Based Consensus: A Scalable and Resilient Mechanism for Distributed Mistrusting Applications. Computer Networks , v. 179, p. 107367, 2020. 30. OLIVEIRA, NICOLLAS RODRIGUES DE 2020 OLIVEIRA, NICOLLAS RODRIGUES DE ; MEDEIROS, DIANNE SCHERLY VARELA DE ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI . A Sensitive Stylistic Approach to Identify Fake News on Social Networking. IEEE SIGNAL PROCESSING LETTERS , v. 27, p. 1250-1254, 2020. 31. DIANNE MEDEIROS, S. V. 2020 DIANNE MEDEIROS, S. V. ; CUNHA NETO, H. N. ; ANDREONI L., MARTIN E. ; MAGALHAES, L. C. S. ; FERNANDES, NATALIA C. ; VIEIRA, A. B. ; SILVA, E. F. ; MATTOS, DIOGO M.F. . A survey on data analysis on large-Scale wireless networks: online stream processing, trends, and challenges. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 11, p. 6, 2020. 32. MATTOS, D. M. F. 2019 MATTOS, D. M. F. ; VELLOSO, PEDRO B. ; DUARTE, O. C. M. B. . An agile and effective network function virtualization infrastructure for the Internet of Things. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 10, p. 6, 2019. 33. ANDREONI LOPEZ, MARTIN 2019 ANDREONI LOPEZ, MARTIN ; MATTOS, DIOGO M. F. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. ; PUJOLLE, GUY . A fast unsupervised preprocessing method for network monitoring. Annals of Telecommunications , v. 74, p. 139-155, 2019. 34. LOPEZ, M. E. A. 2019 LOPEZ, M. E. A. ; MATTOS, D. M. F. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. ; PUJOLLE, GUY . Toward a monitoring and threat detection system based on stream processing as a virtual network function for big data. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 1, p. e5344, 2019. 35. MATTOS, DIOGO M.F. 2018 MATTOS, DIOGO M.F. ; DUARTE, OTTO C. M. B. ; PUJOLLE, GUY . A lightweight protocol for consistent policy update on software-defined networking with multiple controllers. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , v. 122, p. 77-87, 2018. 36. MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI 2016 MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI ; DUARTE, OTTO CARLOS MUNIZ BANDEIRA ; PUJOLLE, GUY . Reverse Update: A Consistent Policy Update Scheme for Software Defined Networking. IEEE Communications Letters (Print) , v. 20, p. 886-889, 2016. 37. LOPEZ, MARTIN ANDREONI 2016 LOPEZ, MARTIN ANDREONI ; FERRAZANI MATTOS, DIOGO MENEZES ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. . An elastic intrusion detection system for software networks. Annales des Telecommunications , p. 595-605, 2016. 38. FERRAZANI MATTOS, DIOGO MENEZES 2016 FERRAZANI MATTOS, DIOGO MENEZES ; DUARTE, OTTO CARLOS MUNIZ BANDEIRA . AuthFlow: authentication and access control mechanism for software defined networking. Annales des Telecommunications , p. 607-615, 2016. 39. FERRAZ, LYNO HENRIQUE G. 2016 FERRAZ, LYNO HENRIQUE G. ; LAUFER, RAFAEL ; MATTOS, DIOGO M.F. ; DUARTE, OTTO CARLOS M.B. ; PUJOLLE, GUY . A High-Performance Two-Phase Multipath Scheme for Data-Center Networks. Computer Networks , v. 112, p. 36-51, 2016. 40. MORAES, IGOR M. 2014 MORAES, IGOR M. ; MATTOS, DIOGO M.F. ; FERRAZ, LYNO HENRIQUE G. ; CAMPISTA, MIGUEL ELIAS M. ; RUBINSTEIN, MARCELO G. ; COSTA, LUÍS HENRIQUE M.K. ; DE AMORIM, MARCELO D. ; VELLOSO, PEDRO B. ; DUARTE, OTTO CARLOS M.B. ; PUJOLLE, GUY . FITS: A flexible virtual network testbed architecture. Computer Networks (1999) , v. 63, p. 221-237, 2014. 41. MATTOS, DIOGO M. F. 2012 MATTOS, DIOGO M. F. ; FERRAZ, LYNO HENRIQUE G. ; COSTA, LUÍS HENRIQUE M. K. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. . Virtual Network Performance Evaluation for Future Internet Architectures. Journal of Emerging Technologies in Web Intelligence , v. 4, p. 304-314, 2012. 42. MATTOS, D. M. F. 2012 MATTOS, D. M. F. ; DUARTE, O. C. M. B. . Isolamento e Oferta de Qualidade de Serviço em Redes Virtualizadas. Revista Brasileira de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos , v. 5, p. 45, 2012. Livros publicados/organizados ou edições 1. MATTOS, D. M. F. ; MARGI, C. B. ; MANSILHA, R. B. ; SANTIN, A. O. ; GREGIO, A. ; VIEGAS, E. K. . Minicursos do XXV Simpósio Brasileiro de Cibersegurança. 1. ed. Porto Alegre: SBC, 2025. v. 1. 201p . Capítulos de livros publicados 1. OLIVEIRA, NICOLLAS R. DE ; Silva, João Vitor V. ; BARBOSA, GUILHERME N. N. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. DE ; MATTOS, DIOGO M. F. . Incorporação de Modelos de Linguagem em Larga Escala em Dispositivos Móveis: Otimização, Personalização e Desafios. Jornada de Atualização em Informática 2025. 1ed.: SBC, 2025, v. , p. 147-196. 2. BARBOSA, G. N. N. ; ANDREONI, M. ; MATTOS, D. M. F. . Zero Trust Architecture para Dispositivos de Internet das Coisas e Redes de Próxima Geracão: Ferramentas, Tendências e Desafios. In: Diogo Menezes Ferrazani Mattos, Cíntia Borges Margi, Rodrigo Brandão Mansilha, Altair Santin, André Grégio, Eduardo Kugler Viegas. (Org.). MINICURSOS DO XXV SIMPÓSIO BRASILEIRO DE CIBERSEGURANÇA. 1ed.Porto Alegre, RS: SBC, 2025, v. , p. 43-93. 3. BARBOSA, GUILHERME NUNES NASSEH ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI . ZETInChat: Zero Trust Infrastructure with Dynamic Service Deployment via Chatbot in Mesh Networks. Proceedings of 1st GENZERO Workshop. 1ed.: Springer Nature Singapore, 2025, v. , p. 124-130. 4. Silva, João Vitor Valle ; BARBOSA, GUILHERME NUNES NASSEH ; Lunardi, Willian Tessaro ; ANDREONI, MARTIN ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI . Aprendizado Auto-Supervisionado Generativo e Contrastivo: Tendências e Desafios para Aplicações Dinâmicas em Redes. In: Claudia Cappelli; Eduardo Adilio Pelinson Alchieri. (Org.). Jornada de Atualização em Informática 2024. 1ed.: SBC, 2024, v. , p. 57-109. 5. Santos, Aldri ; Santin, Altair ; Grégio, André ; Raniery, Carlos ; Batista, Daniel ; Medeiros, Dianne ; Kreutz, Diego ; Mattos, Diogo ; Franco, Edelberto ; Moraes, Igor ; Pereira Jr., Lourenço ; Simplicio, Marcos ; Nogueira, Michele ; Wangham, Michelle ; FERNANDES, NATALIA ; Miani, Rodrigo . Os Desafios de Cibersegurança dos Referenciais do BCS/SBC. IV Seminário dos Grandes Desafios da Computação no Brasil: Trabalhos Apresentados. 1ed.: SBC, 2024, v. , p. 57-61. 6. REIS, L. H. A. ; DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V. ; MATTOS, D. M. F. . A Tecnologia para Desintermediação: a Construção de Criptoativos em Cadeia de Blocos. In: André Castro Carvalho, Andressa Guimarães Torquato Fernandes. (Org.). Manual de Criptoativos: Atualizado conforme a Lei 14.478/2022. 1ed.São Paulo: Almedina, 2023, v. , p. 213-240. 7. Oliveira, Nicollas ; Santos, Yago ; Mendes, Ana ; Barbosa, Guilherme ; Oliveira, Marcela ; VALLE, RAFAEL ; Medeiros, Dianne ; Mattos, Diogo . Padrões e Soluções para Armazenamento, Compartilhamento e Estruturação de Dados em Saúde Digital: Privacidade, Integração e Desafios. Minicursos do XXIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde. 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2023, v. 1, p. 134-186. 8. MATTOS, D. M. F. ; DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V. ; COUTO, R. S. ; CAMINHA, P. H. C. ; SOUZA, L. A. C. ; TAPARO, F. G. ; VALLE, J. V. ; OLIVEIRA, F. B. ; CAMPISTA, M. E. M. ; COSTA, LUIS HENRIQUE M. K. ; MORAES, I. M. . Ameaças e Vulnerabilidades em Open RAN: Desafios e Soluções. In: Alex Borges Vieira, Edelberto Franco Silva, Dianne Scherly Varela de Medeiros, Roberto Samarone Dos Santos Araujo. (Org.). Minicursos do XXIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 1ed.Porto Alegre, RS: SBC, 2023, v. 1, p. 150-201. 9. COUTO, R. S. ; MATTOS, D. M. F. ; MORAES, I. M. ; CAMINHA, P. H. C. ; DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V. ; SOUZA, L. A. C. ; TAPARO, F. G. ; CAMPISTA, MIGUEL ELIAS M. ; COSTA, LUIS HENRIQUE M. K. . Gerenciamento e Orquestração de Serviços em O-RAN: Inteligência, Tendências e Desafios. In: Geraldo Pereira Rocha Filho, Marcelo Antonio Marotta, Marcos Fagundes Caetano, Rafael Lopes Gomes. (Org.). Minicursos do XLI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 23ed.SBC: Porto Alegre, RS, 2023, v. 1, p. 1-52. 10. MANN, P. ; SCOFANO, G. ; C. NETO, HELIO N. ; MATTOS, D. M. F. ; FERNANDES, N. C. . Provendo Segurança em Cidades Inteligentes: Aplicações, Desafios e Tendências em Mobilidade Elétrica e Tarifação Inteligente com NFTs. In: Carlos Raniery Paula dos Santos; Walter Priesnitz Filho; Paulo André da Silva Gonçalves; Marcia Henke. (Org.). Minicursos do XXII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2022, v. 1, p. 51-99. 11. OLIVEIRA, N. R. ; MEDEIROS, D. S. V. ; MATTOS, D. M. F. . Identiﬁcação de Câmaras de Eco em Redes Sociais através de Detecção de Comunidade em Redes Complexas: Ferramentas, Tendências e Desaﬁos. In: Débora C. Muchaluat Saade; Rodrigo Minetto; Roberto Willrich; Thiago Henrique Silva; Leyza Baldo Dorini. (Org.). Minicursos do XXVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2022, v. 1, p. 1-50. 12. MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, D. M. F. ; FERNANDES, NATALIA C. ; ROCHA, A. A. A. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; MUCHALUAT-SAADE, D. C. . Challenges and future work directions in e-healthcare using blockchain technology. Blockchain Technology in e-Healthcare Management. 1ed.: Institution of Engineering and Technology, 2022, v. 1, p. 211-249. 13. BARBOSA, G. N. N. ; BEZERRA, G. M. G. ; DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V. ; ANDREONI LOPEZ, MARTIN ; MATTOS, DIOGO M. F. . Segurança em Redes 5G: Oportunidades e Desafios em Detecção de Anomalias e Predição de Tráfego Baseadas em Aprendizado de Máquina. In: Altair Olivo Santin, Roberto Samarone dos Santos Araujo, Antônio Jorge Gomes Abelém. (Org.). Minicursos do XXI Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2021, v. , p. 145-189. 14. Santos, Allan ; Firmino, Ricardo ; Soto, Julio ; Medeiros, Dianne ; Mattos, Diogo ; Albuquerque, Célio ; Seixas, Flávio ; Muchaluat-Saade, Débora ; FERNANDES, NATALIA . Aplicações em redes de sensores na área da saúde e gerenciamento de dados médicos: tecnologias em ascensão. In: Débora Christina Muchaluat-Saade; Robespierre Pita. (Org.). Minicursos SBCAS 2020. 1ed.: SBC, 2020, v. , p. 137-186. 15. Oliveira, Nicollas ; PISA, PEDRO ; Costa, Bernardo ; LOPEZ, MARTIN ; Moraes, Igor ; Mattos, Diogo . Processamento de Linguagem Natural para Identificação de Notícias Falsas em Redes Sociais: Ferramentas, Tendências e Desafios. In: Eduardo Viegas. (Org.). Minicursos do XX Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2020, v. , p. 51-100. 16. CUNHA NETO, H. N. ; DIOGO MATTOS, M. F. ; FERNANDES, NATALIA C. . Privacidade do Usuário em Aprendizado Colaborativo: Federated Learning, da Teoria à Prática. In: Eduardo Viefas. (Org.). Minicursos do SBSeg 2020. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2020, v. , p. 101-. 17. Medeiros, Dianne ; C. NETO, HELIO ; LOPEZ, MARTIN ; Magalhães, Luiz Claudio ; Silva, Edelberto ; Vieira, Alex ; FERNANDES, NATALIA ; Mattos, Diogo . Análise de Dados em Redes Sem Fio de Grande Porte: Processamento em Fluxo em Tempo Real, Tendências e Desafios. In: Alberto Egon Schaeffer Filho, Weverton Luis da Costa Cordeiro, Miguel Elias Mitre Campista. (Org.). Minicursos do XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2019, v. , p. 142-195. 18. ANDREONI L., MARTIN E. ; LOBATO, A. G. P. ; SANZ, I. J. ; MATTOS, D. M. F. ; DUARTE, OTTO C. M. B. . Aprendizado de Máquina em Plataformas de Processamento Distribuído de Fluxo: Análise e Detecção de Ameaças em Tempo Real. In: Daniel Luduvico Guidoni. (Org.). Minicursos SBRC 2018. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2018, v. , p. 150-206. 19. MATTOS, DIOGO M.F. ; MEDEIROS, D. S. V. ; FERNANDES, NATALIA C. ; OLIVEIRA, M. T. ; CARRARA, G. R. ; SOARES, A. A. Z. ; MAGALHAES, L. C. S. ; PASSOS, D. ; CARRANO, R. C. ; MORAES, I. M. ; ALBUQUERQUE, C. V. N. ; MUCHALUAT-SAADE, D. C. . Blockchain para Segurança em Redes Elétricas Inteligentes: Aplicações, Tendências e Desafios. In: Aldri Luiz dos Santos, Marjory Da Costa Abreu, Carlos Eduardo da Silva. (Org.). Minicursos [do] XVIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2018, v. , p. 140-194. 20. MATTOS, DIOGO M. F. ; FERRAZ, LYNO HENRIQUE G. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. . Virtual Machine Migration. In: Nelson L. S. da Fonseca, Raouf Boutaba. (Org.). Cloud Services, Networking, and Management. 1ed.New Jersey: John Wiley & Sons, Inc, 2015, v. , p. 49-72. 21. GUIMARAES, P. H. V. ; MURILLO, A. ; ANDREONI, M. ; MATTOS, D. M. F. ; FERRAZ, LYNO HENRIQUE G. ; PINTO, F. A. V. ; COSTA, L. H. M. K. ; DUARTE, O. C. M. B. . Comunicação em Redes Elétricas Inteligentes: Eficiência, Confiabilidade, Segurança e Escalabilidade. In: Joni da Silva Fraga; Jacir Luiz Bordim; Rafael Timóteo de Sousa Júnior; William Ferreira Giozza. (Org.). Minicursos do XXXI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2013). 1ed.Porto Alegre: SBC, 2013, v. 1, p. 101-164. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; CAMPOS, GABRIEL A. ; ALVES, IGOR R. ; WATANABE, JOÃO ANDRÉ C. ; COUTO, RODRIGO S. ; MORAES, IGOR M. ; DE MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Quantization Effects on Large Language Models for Intent-Based Network Management. In: 2025 12th IFIP International Conference on New Technologies, Mobility and Security (NTMS), 2025, Paris. 2025 12th IFIP International Conference on New Technologies, Mobility and Security (NTMS), 2025. p. 205. 2. BARBOSA, GUILHERME NUNES NASSEH ; ANDREONI, MARTIN ; MATTOS, DIOGO M. F. . Leveraging Zero Trust for Enhanced Security and Connectivity in Ad-Hoc Mesh Networks. In: 2025 12th IFIP International Conference on New Technologies, Mobility and Security (NTMS), 2025, Paris. 2025 12th IFIP International Conference on New Technologies, Mobility and Security (NTMS), 2025. p. 229. 3. MADEIRA, MARCOS V. C. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Linear, Fractional, and Expolinear: Fair and Efficient Congestion Control Algorithms for TCP in Lossy and Delay-Sensitive Networks. In: 2025 IEEE 11th International Conference on Network Softwarization (NetSoft), 2025, Budapest. 2025 IEEE 11th International Conference on Network Softwarization (NetSoft), 2025. p. 415. 4. GARCÊS, JOÃO VITOR A. ; WATANABE, JOÃO ANDRÉ C. ; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; COUTO, RODRIGO S. ; MORAES, IGOR M. ; DE MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Arquitetura de Gerenciamento Baseado em Intenções para Open RAN com Controle Dinâmico de Largura de Banda. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025). p. 490. 5. DA COSTA MADEIRA, MARCOS VINÍCIUS ; MENEZES FERRAZANI MATTOS, DIOGO . Algoritmos de Controle de Congestionamento Justos e Eficientes para Aplicações TCP em Redes Sensíveis a Perda de Pacotes e a Atrasos. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025), 2025. p. 504. 6. NUNES NASSEH BARBOSA, GUILHERME ; MENEZES FERRAZANI MATTOS, DIOGO . ZETIn: Infraestrutura baseada em Zero Trust para Segurança e Conectividade em Redes em Malha Ad-Hoc. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025), 2025. p. 1008. 7. CAMPOS, GABRIEL A. ; ALVES, IGOR R. ; MORAES, IGOR M. ; OLIVEIRA, NICOLLAS R. DE ; MATTOS, DIOGO M. F. . Caracterização e Avaliação da Viabilidade de Enlaces Satelitais de Órbita Baixa Terrestre para Provisão de Internet em Eventos Temporários. In: Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2025, Brasil. Anais do XXIV Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance 2025), 2025. p. 37. 8. LUNDGREN, RICARDO A. ; FERREIRA, TADEU N. ; MATTOS, DIOGO M. F. . FedPEAC-Net: Seleção de Atributos e Modelo Neural Híbrido Baseados em Autocodificadores para Sistemas de Detecção de Intrusão Federados. In: Seminário Integrado de Software e Hardware, 2025, Brasil. Anais do LII Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH 2025), 2025. p. 525. 9. VALLE, JOÃO VITOR ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI . An Efficient and Robust Approach Based on Bloom Filters and Self-Supervised Learning for Network Intrusion Detection. In: 2025 16th International Conference on Network of the Future (NoF), 2025, Montreal. 2025 16th International Conference on Network of the Future (NoF), 2025. p. 64. 10. LUNDGREN, RICARDO A. ; FERREIRA, TADEU N. ; MATTOS, DIOGO M. F. . FedPEAC-Net: Federated Intrusion Detection via Autoencoder-Based Feature Selection and Hybrid Neural Modeling. In: 2025 16th International Conference on Network of the Future (NoF), 2025, Montreal. 2025 16th International Conference on Network of the Future (NoF), 2025. p. 72. 11. MENDES, ANA CAROLINA R. ; NGUYEN, THI MAI TRANG ; MATTOS, DIOGO M. F. . Bloom Filter Traffic Encoding for Multi-Model Intrusion Detection and Attack Quantification. In: 2025 13th Wireless Days Conference (WD), 2025, Niterói. 2025 13th Wireless Days Conference (WD), 2025. p. 1. 12. DA GAMA CORDEIRO, RAMON ; DE R. DOS SANTOS, YAGO ; VERGINADIS, YIANNIS ; TORNOS, BORJA ; EIZAGUIRRE, GORKA GUTIERREZ ; MATTOS, DIOGO M. F. ; DE OLIVEIRA, MARCELA TULER . SDDK-AC: Secure Decentralised Data-And-Knowledge Access Control for Predictive Machinery Maintenance. In: 2025 13th Wireless Days Conference (WD), 2025, Niterói. 2025 13th Wireless Days Conference (WD), 2025. p. 1. 13. LUNDGREN, RICARDO A. ; BARBOSA, GUILHERME N. N. ; DE SOUZA FILHO, RICARDO A. ; CHATACK, LUCCA V. ; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; MATTOS, DIOGO M. F. . A Performance Analysis and Characterization of the Mobile Connection via Low Earth Orbit Satellite Access Network. In: 2025 13th Wireless Days Conference (WD), 2025, Niterói. 2025 13th Wireless Days Conference (WD), 2025. p. 1. 14. MENDONÇA, MARCOS PAULO CEZAR DE ; MORAES, IGOR MONTEIRO ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI . Inferência Automática de Credibilidade de Sítios Web: Características de Domínio e Geolocalização para o Combate às Notícias Falsas. In: Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2024, Brasil. Anais do XXIII Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance 2024). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2024. p. 61-72. 15. GARCÊS, JOÃO VITOR A. ; OLIVEIRA, NICOLLAS R. DE ; WATANABE, JOÃO ANDRÉ C. ; TANAKA, RICARDO M. ; ARRUDA, DANIEL O. DE ; LEITE, BRENO T. ; GALDINO, CAIO P. ; COUTO, RODRIGO S. ; MORAES, IGOR M. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. DE ; MATTOS, DIOGO M. F. . Gerenciamento Baseado em Intenção para a Open RAN: Automação Inteligente de Configuração de Redes via Chatbot. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2024, Brasil. Anais do XXIX Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2024). Porto Alegre, RS: SBC, 2024. p. 210. 16. SANTOS, YAGO DE R. DOS ; BARBOSA, GUILHERME N. N. ; REIS, LUCIO HENRIK A. ; OLIVEIRA, NICOLLAS R. DE ; MENDES, ANA CAROLINA R. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Segurança de Dados Distribuída em Saúde Digital: Identidade Auto Soberana, Controle de Acesso e Registros de Logs baseados em Blockchain. In: Workshop em Blockchain: Teoria, Tecnologias e Aplicações, 2024, Brasil. Anais do VII Workshop em Blockchain: Teoria, Tecnologias e Aplicações (WBlockchain 2024). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2024. p. 120. 17. OLIVEIRA, NICOLLAS R. DE ; MEDEIROS, DIANNE S. V. DE ; MATTOS, DIOGO M. F. . ECO-SA: Estratégia de Contenção Otimizada da Propagação em Câmaras de Eco utilizando Simulated Annealing. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2024, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2024), 2024. p. 319-334. 18. DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; DOS SANTOS, YAGO DE R. ; BARBOSA, GUILHERME N. N. ; REIS, LUCIO HENRIK A. ; MENDES, ANA CAROLINA R. ; DE OLIVEIRA, MARCELA TULER ; DE MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Distributed Data Security in Digital Health: Self-Sovereign Identity, Access Control, and Blockchain-based Log Records. In: 2024 6th International Conference on Blockchain Computing and Applications (BCCA), 2024, Dubai. 2024 6th International Conference on Blockchain Computing and Applications (BCCA), 2024. p. 558. 19. GALDINO, CAIO P. ; COUTO, RODRIGO S. ; DE MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MORAES, IGOR M. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Reinforcement Learning for Radio Resource Management in O-RAN. In: 2024 IEEE 13th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2024, Rio de Janeiro. 2024 IEEE 13th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2024. p. 1. 20. GARCÊS, JOÃO VITOR A. ; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; WATANABE, JOÃO ANDRÉ C. ; TANAKA, RICARDO M. ; DE ARRUDA, DANIEL O. ; LEITE, BRENO T. ; GALDINO, CAIO P. ; COUTO, RODRIGO S. ; MORAES, IGOR M. ; DE MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Intent-Based Management for Open RAN: Intelligent Network Configuration Automation via Chatbot. In: 2024 IEEE 13th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2024, Rio de Janeiro. 2024 IEEE 13th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2024. p. 1. 21. BARBOSA, GUILHERME NUNES NASSEH ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI . Análise Prática da Técnica de Aprendizado Federado Aplicada a Dispositivos da Internet das Coisas. In: Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2023, Brasil. Anais do XXII Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance 2023), 2023. p. 13. 22. BARBOSA, GUILHERME NUNES NASSEH ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI . Seleção de Características com Alta Quantidade de Informação para Sistemas de Detecção de Intrusão baseada no Conjunto de Dominância de Pareto. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2023, Brasil. Anais do XLI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2023), 2023. p. 169. 23. PEREIRA, LUCAS FAUSTER LEITE ; MORAES, IGOR MONTEIRO ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI . Floresta de Decisão Distribuída: Um Sistema de Aprendizado de Máquina Colaborativo Par-a-Par para Detecção de Intrusão em Redes. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2023, Brasil. Anais do XLI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2023), 2023. p. 253. 24. C. NETO, HELIO N. ; FERNANDE, NATALIA C. ; MATTOS, D. M. F. . FedSBS: Seleção de Participantes Baseado em Pontuação para Aprendizado Federado no Cenário de Detecção de Intrusão. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO EM SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E DE SISTEMAS COMPUTACIONAIS, 2023, João Pessoa, PB. 2023: ANAIS DO XXIII SIMPÓSIO BRASILEIRO EM SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E DE SISTEMAS COMPUTACIONAIS. Porto Alegre, RS: SBC, 2023. p. 97-110. 25. SANTOS, Y. R. ; REIS, L. H. A. ; BARBOSA, G. N. N. ; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; MENDES, A. C. R. ; VALLE, R. ; DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V. ; MATTOS, D. M. F. . SmartMed: Uma Ferramenta de Controle de Acesso a Dados de Saúde baseado em Contratos Inteligentes. In: Salão de Ferramentas do XXIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2023, Juiz de Fora, MG. 2023: Anais Estendidos do XXIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. Porto Aegre: SBC, 2023. p. 65-72. 26. STORNI, CAIO ; MATTOS, DIOGO M. F. ; Medeiros, Dianne . DINO: Dynamic and Intelligent Network Operative for Secure and Efficient Access to the Edge Network Computing Environment. In: XLI Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2023, São José dos Campos, SP. Anais do XLI Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Telecomunicações, 2023. 27. GARCÊS, JOÃO VITOR A ; MORAES, IGOR MONTEIRO ; MATTOS, DIOGO M. F. . Estimação Precisa da Qualidade de Transmissão com Redes Neurais Profundas para Sistemas Ópticos Densos. In: XLI Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2023, São José dos Campos, SP. Anais do XLI Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais. Rio de Janeiro, RJ: Sociedade Brasileira de Telecomunicações, 2023. 28. DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; MORAES, IGOR M. ; DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V. ; LOPEZ, MARTIN ANDREONI ; MATTOS, DIOGO M. F. . An Agile Conflict-Solving Framework for Intent-Based Management of Service Level Agreement. In: 2023 2nd International Conference on 6G Networking (6GNet), 2023, Paris. 2023 2nd International Conference on 6G Networking (6GNet), 2023. p. 1. 29. BEZERRA, GOVINDA M. G. ; FERREIRA, TADEU ; MATTOS, DIOGO M. F. . A Precise Flow Representation for Autonomous IoT-Devices Reconnaissance. In: 2022 25th Conference on Innovation in Clouds, Internet and Networks and Workshops (ICIN), 2022, Paris. 2022 25th Conference on Innovation in Clouds, Internet and Networks (ICIN), 2022. p. 56. 30. RODRIGUES, MATHEUS B. DE A. ; MENDES, ANA CAROLINA R. ; DE MENDONEA, MARCOS PAULO C. ; CARRARA, GABRIEL R. ; MAGALHAES, LUIZ CLAUDIO S. ; DE ALBUQUERQUE, CELIO VINICIUS N. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . An Efficient Strategy with High Availability for Dynamic Provisioning of Access Points in Large-Scale Wireless Networks. In: 2022 5th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2022, Marrakech. 2022 5th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2022. p. 92-99. 31. NETO, HELIO N. CUNHA ; DUSPARIC, IVANA ; MATTOS, DIOGO M. F. ; FERNANDE, NATALIA C. . FedSA: Accelerating Intrusion Detection in Collaborative Environments with Federated Simulated Annealing. In: 2022 IEEE 8th International Conference on Network Softwarization (NetSoft), 2022, Milan. 2022 IEEE 8th International Conference on Network Softwarization (NetSoft), 2022. p. 420. 32. LOPEZ, MARTIN ANDREONI ; BARBOSA, GUILHERME N. N. ; MATTOS, DIOGO M. F. . New Barriers on 6G Networking: An Exploratory Study on the Security, Privacy and Opportunities for Aerial Networks. In: 2022 1st International Conference on 6G Networking (6GNet), 2022, Paris. 2022 1st International Conference on 6G Networking (6GNet), 2022. p. 1. 33. BEZERRA, GOVINDA MOHINI G. ; FERREIRA, TADEU N. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Assessing Software-Defined Radio Security and Performance in Virtualized Environments for Cloud Radio Access Networks. In: 2022 6th Cyber Security in Networking Conference (CSNet), 2022, Rio de Janeiro. 2022 6th Cyber Security in Networking Conference (CSNet). Rio de Janeiro: IEEE, 2022. p. 1. 34. BEZERRA, GOVINDA M. G. ; FERREIRA, TADEU N. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Uma Avaliação de Desempenho da Implantação de Rádio Definido por Software em Ambientes Virtualizados para Redes de Acesso Sem Fio em Nuvem. In: Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2022, Brasil. Anais do XXI Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance 2022). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2022. p. 72. 35. FIRMINO, RICARDO M. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; VELLOSO, PEDRO B. . MT-AODV: Resilient Communication in Military Mobile Ad-Hoc Networks through On-demand Multiple Routing Tables. In: 2022 5th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2022, Marrakech. 2022 5th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2022. v. 1. p. 189-196. 36. REIS, LUCIO H. A. ; DE OLIVEIRA, MARCELA T. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; OLABARRIAGA, SILVIA D. . Private Data Sharing in a Secure Cloud-based Application for Acute Stroke Care. In: 2021 IEEE 34th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2021, Aveiro. 2021 IEEE 34th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2021. p. 568. 37. C. NETO, HELIO N. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; FERNANDES, NATALIA C. . FedSA: Arrefecimento Simulado Federado para a Aceleração da Detecção de Intrusão em Ambientes Colaborativos. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2021, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2021). v. 39. p. 280. 38. LOPEZ, MARTIN ANDREONI ; MATTOS, DIOGO M. F. . Resumo de Grandes Volumes de Dados com Filtro de Bloom: Uma Abordagem Eficiente para Aprendizado Profundo com Redes Neurais Convolucionais em Fluxos de Rede. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2021, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2021). v. 39. p. 532. 39. CARRARA, GABRIEL R. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V. N. . Consenso por Localidade: Um Mecanismo de Consenso Leve com Convergência por Vizinhanças para Cadeia de Blocos. In: Workshop em Blockchain: Teoria, Tecnologias e Aplicações, 2021, Brasil. Anais do IV Workshop em Blockchain: Teoria, Tecnologias e Aplicações (WBlockchain 2021). p. 13. 40. OLIVEIRA, NICOLLAS R. DE ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Caracterização Sócio-Temporal de Conteúdos em Redes Sociais baseada em Processamento em Fluxo. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2021, Brasil. Anais do XXVI Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2021). p. 54-67. 41. FIRMINO, R. M. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V. . MT-AODV: Provendo Resiliência em Redes Ad-Hoc Móveis Militares através de Múltiplas Tabelas de Roteamento sob Demanda. In: XXXIX Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais (SBrT 2021), 2021, Fortaleza. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais (SBrT 2021). Rio de Janeiro: SBRT, 2021. 42. BARBOSA, GUILHERME N. N. ; LOPEZ, MARTIN ANDREONI ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . An Entropy-based Hybrid Mechanism for Large-Scale Wireless Network Traffic Prediction. In: 2021 International Symposium on Networks, Computers and Communications (ISNCC), 2021, Dubai. 2021 International Symposium on Networks, Computers and Communications (ISNCC), 2021. p. 1. 43. REIS, LUCIO H. A. ; DE OLIVEIRA, MARCELA T. ; BOWDEN, JAMES ; KREFTING, DAGMAR ; OLABARRIAGA, SILVIA D. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Cryptography on Untrustworthy Cloud Storage for Healthcare Applications: A Performance Analysis. In: 2021 XI Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC), 2021, Florianopolis. 2021 XI Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC), 2021. p. 1. 44. RODRIGUES, MATHEUS B. DE A. ; MENDES, ANA CAROLINA R. ; MENDONÇA, MARCOS PAULO C. DE ; CARRARA, GABRIEL R. ; MAGALHÃES, LUIZ CLAUDIO S. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO VINICIUS N. DE ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Estratégia Eficiente com Alta Disponibilidade para Provisionamento Dinâmico de Pontos de Acesso em Redes sem Fio de Grande Escala. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais, 2021, Brasil. Anais Estendidos do XI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais (SBESC Estendido 2021). p. 110-109. 45. CARRARA, GABRIEL REIS ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI ; DE ALBUQUERQUE, CELIO VINICIUS NEVES . Vicinity-based Consensus: A Fast in-Neighborhood Convergence Consensus Mechanism for Blockchain. In: GLOBECOM 2021  2021 IEEE Global Communications Conference, 2021, Madrid. 2021 IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM), 2021. p. 01. 46. OLIVEIRA, NICOLLAS R. DE ; LUCIO REIS, H. A. ; FERNANDES, NATALIA C. ; CARLOS BASTOS, A. M. ; DIANNE MEDEIROS, S. V. ; DIOGO MATTOS, M. F. . Natural Language Processing Characterization of Recurring Calls in Public Security Services. In: 2020 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC), 2020, Big Island. 2020 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC), 2020. p. 1009. 47. SANTOS FILHO, REINER H. ; FERREIRA, TADEU N. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. . A Lightweight Reinforcement-Learning-Based Mechanism for Bandwidth Provisioning on Multitenant Data Center. In: 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020, Niterói. 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP). Niterói: IEEE, 2020. p. 331. 48. FILHO, REINER H. SANTOS ; FERREIRA, TADEU N. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. . A Rapid Fuzzy Controller for Decentralized Bandwidth Provisioning on a Multitenant Data Center. In: 2020 11th International Conference on Network of the Future (NoF), 2020, Bordeaux. 2020 11th International Conference on Network of the Future (NoF), 2020. p. 176. 49. SANTOS FILHO, REINER H. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; DIANNE MEDEIROS, S. V. . Agentes Inteligentes baseados em Aprendizado por Reforço para Alocação Dinâmica de Tráfego em Nuvens. In: XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2020), 2020, Rio de Janeiro. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2020). Porto Alegre: SBC, 2020. 50. DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M.F. . A Syntactic-Relationship Approach to Construct Well-Informative Knowledge Graphs Representation. In: 2020 4th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2020, Niteroi. 2020 4th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2020. p. 75. 51. SILVA, JOAO VITOR VALLE ; LOPEZ, MARTIN ANDREONI ; MATTOS, DIOGO M. F. . Attackers are not Stealthy: Statistical Analysis of the Well-Known and Infamous KDD Network Security Dataset. In: 2020 4th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2020, Niteroi. 2020 4th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2020. p. 1. 52. SANTOS, SOFIA ; Medeiros, Dianne ; Mattos, Diogo . Uma Avaliação Experimental de Tecnologias de Comunicação Sem Fio de Baixo Custo para uma Aplicação IoT de Medição Pluviométrica. In: XXXVIII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2020. Anais de XXXVIII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais. 53. OLIVEIRA, N. R. ; BOAVENTURA, L. ; FERREIRA, TADEU N. ; SOUZA, V. P. R. M. ; PEREIRA, J. ; Mattos, Diogo . Um Sistema Transceptor de Baixo Custo e Alta Confiabilidade para a Leitura de Etiquetas RFID Passivas. In: 19º Simpósio Brasileiro de Micro-ondas e Optoeletrônica (SBMO) e o 14º Congresso Brasileiro de Eletromagnetismo (CBMag), 2020, Niterói. Proceedings of MOMAG 2020. São Caetano do Sul: SBMO, 2020. p. 571-575. 54. OLIVEIRA, MARCELA T. ; CARRARA, GABRIEL R. ; FERNANDES, NATALIA C. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; CARRANO, RICARDO C. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Towards a Performance Evaluation of Private Blockchain Frameworks using a Realistic Workload. In: 2019 22nd Conference on Innovation in Clouds, Internet and Networks and Workshops (ICIN), 2019, Paris. 2019 22nd Conference on Innovation in Clouds, Internet and Networks and Workshops (ICIN), 2019. p. 180-187. 55. MEDEIROS, D. S. V. ; FERNANDES, N. C. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Smart Contracts and the Power Grid: A Survey. In: 2019 1st Blockchain, Robotics and AI for Networking Security Conference (BRAINS), 2019, Rio de Janeiro. Proceedings of the 2019 1st Blockchain, Robotics and AI for Networking Security Conference (BRAINS). Rio de Janeiro: IEEE, 2019. 56. MATTOS, DIOGO  MENEZES FERRAZANI ; MEDEIROS, DIANNE  SCHERLY VARELA DE ; FERNANDES, NATALIA ; MAGALHAES, LUIZ . Uma Abordagem Não Supervisionada para Inferir Qualidade de Experiência em Redes Sem Fio de Grande Escala. In: XXIV Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2019, Gramado, RS. Anais do Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2019. p. 57-72. 57. DE OLIVEIRA, MARCELA T. ; REIS, LUCIO H. A. ; CARRANO, RICARDO C. ; SEIXAS, FLAVIO L. ; SAADE, DEBORA C. M. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. ; FERNANDES, NATALIA C. ; OLABARRIAGA, SILVIA D. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Towards a Blockchain-Based Secure Electronic Medical Record for Healthcare Applications. In: ICC 2019  2019 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2019, Shanghai. ICC 2019 - 2019 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2019. p. 1. 58. SOARES, ARTHUR A. Z. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; LOPES, YONA ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; FERNANDES, NATALIA C. ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA C. . An Efficient Authentication Mechanism based on Software-Defined Networks for Electric Vehicles. In: 2019 IEEE 28th International Symposium on Industrial Electronics (ISIE), 2019, Vancouver. 2019 IEEE 28th International Symposium on Industrial Electronics (ISIE), 2019. p. 2471. 59. SANTOS, F. O. ; RICHA, C. S. G. ; MEDEIROS, D. S. V. ; MATTOS, D. M. F. ; FERNANDES, NATALIA C. . Diagnosing Failures in the Mobile Network Operation using Ensemble of Classifiers. In: 9th Latin American Network Operations and Management Symposium, 2019, Niterói. Proceedings of the 9th Latin American Network Operations and Management Symposium, 2019. 60. DE A. MARTINS, BRUNO JOSE C. ; MATTOS, DIOGO M.F. ; FERNANDES, NATALIA C. ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA ; VIEIRA, ALEX BORGES ; SILVA, EDELBERTO FRANCO . An Extensible Access Control Architecture for Software Defined Networks based on X.812. In: 2019 IEEE LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2019, Salvador. 2019 IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2019. p. 1. 61. C. NETO, HELIO ; LOPEZ, MARTIN ; FERNANDES, NATALIA ; Mattos, Diogo . Um Mecanismo de Aprendizado Incremental para Detecção e Bloqueio de Mineração de Criptomoedas em Redes De¿nidas por Software. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2019, Brasil. Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2019). p. 365. 62. PISA, PEDRO ; Mattos, Diogo . Autenticação Única nos Ambientes em Nuvem da Amazon Web Services com Integração de Usuários do Google Suite. In: IX Workshop de Gestão de Identidades Digitais, 2019, Brasil. Anais do IX Workshop de Gestão de Identidades Digitais (WGID 2019). p. 36. 63. CARRARA, GABRIEL R. ; REIS, L. H. A. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; MATTOS, DIOGO M.F. . Uma Estratégia Leve para a Confiabilidade de Mecanismos de Consenso baseada em Redes Definidas por Software. In: XXXVII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2019, Petrópolis. Anais do XXXVII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais. Rio de Janeiro: SBRT, 2019. 64. BACH, G. O. ; FERNANDES, NATALIA C. ; MATTOS, D. M. F. ; CARRANO, RICARDO C. ; CASTELLANOS, P. G. ; MEDEIROS, D. S. V. . Uma Avaliação de Desempenho de Modelos de Propagação para Redes Veiculares Urbanas. In: XXXVII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2019, Petropólis. Anais do XXXVII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais. Rio de Janeiro: SBRT, 2019. 65. DA ROZA, ANDREANE SPANO ; VITOR VALLE, JOAO ; FERRAZANI MATTOS, DIOGO MENEZES . A Precise Method for Monitoring and Detecting Recurrent Attacks on Wireless Networks based on Link-Layer Traffic Classification. In: 2019 3rd Cyber Security in Networking Conference (CSNet), 2019, Quito. 2019 3rd Cyber Security in Networking Conference (CSNet), 2019. p. 150. 66. CARRARA, GABRIEL R. ; REIS, LUCIO H. A. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; MATTOS, DIOGO M. F. . A Lightweight Strategy for Reliability of Consensus Mechanisms based on Software Defined Networks. In: 2019 Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS), 2019, Paris. 2019 Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS), 2019. p. 1. 67. SANZ, IGOR JOCHEM ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI ; DUARTE, OTTO CARLOS MUNIZ BANDEIRA . SFCPerf: An automatic performance evaluation framework for service function chaining. In: NOMS 2018  2018 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2018, Taipei. NOMS 2018 - 2018 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2018. p. 1. 68. MATTOS, DIOGO M. F. ; VELLOSO, PEDRO B. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. . Uma Infraestrutura Ágil e Efetiva de Virtualização de Funções de Rede para a Internet das Coisas. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018, Brasil. Anais do XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2018). p. 1005. 69. MAGALHÃES, LUIZ CLAUDIO SCHARA ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI . Caracterização do Uso de uma Rede Sem Fio de Grande Porte Distribuída por uma Ampla Área. In: XVII Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2018, Natal, RN. Anais do Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance), 2018. 70. OLIVEIRA, M. T. ; CARRARA, G. R. ; FERNANDES, NATALIA C. ; ALBUQUERQUE, C. V. N. ; CARRANO, R. C. ; MEDEIROS, D. S. V. ; MATTOS, DIOGO M.F. . Uma Avaliação de Desempenho de Cadeias de Blocos Privadas Permissionadas através de Cargas de Trabalho Realísticas. In: XV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg'2018), 2018, Natal, RN. Anais do XV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg'2018). Porto Alegre: SBC, 2018. 71. ANDREONI L., MARTIN E. ; LOBATO, A. G. P. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; ALVARENGA, I. D. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. . Um Algoritmo Não Supervisionado e Rápido para Seleção de Características em Classificação de Tráfego. In: XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2017, 2017, Belém, Pará. Anais do XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Porto Alegre, RS: SBC, 2017. p. 573-586. 72. MATTOS, DIOGO M. F. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. ; PUJOLLE, GUY . Um Protocolo Simples e Eficiente para Atualização Consistente de Políticas em Redes Definidas por Software com Controle Distribuído. In: XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2017, 2017, Belém, Pará. Anais do XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Porto Alegre, RS: SBC, 2017. p. 45-58. 73. ANDREONI L., MARTIN E. ; Silva, Renato S. ; ALVARENGA, I. D. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. . Coleta e Caracterização de um Conjunto de Dados de Tráfego Real de Redes de Acesso em Banda Larga. In: XXII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS'2017) - SBRC'2017, 2017, Belém, Pará. Anais / XXII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços ? WGRS. Porto Alegre, RS: SBC, 2017. p. 56-69. 74. LOPEZ, MARTIN ANDREONI ; SILVA, RENATO SOUZA ; ALVARENGA, IGOR D. ; REBELLO, GABRIEL A. F. ; SANZ, IGOR J. ; LOBATO, ANTONIO G. P. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; DUARTE, OTTO C. M. B. ; PUJOLLE, GUY . Collecting and characterizing a real broadband access network traffic dataset. In: 2017 1st Cyber Security in Networking Conference (CSNet), 2017, Rio de Janeiro. 2017 1st Cyber Security in Networking Conference (CSNet), 2017. p. 1. 75. SANZ, IGOR JOCHEM ; LOPEZ, MARTIN ANDREONI ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI ; DUARTE, OTTO CARLOS MUNIZ BANDEIRA . A cooperation-aware virtual network function for proactive detection of distributed port scanning. In: 2017 1st Cyber Security in Networking Conference (CSNet), 2017, Rio de Janeiro. 2017 1st Cyber Security in Networking Conference (CSNet), 2017. p. 1. 76. SANZ, I. J. ; ALVARENGA, IGOR D. ; ANDREONI L., MARTIN E. ; MAURICIO, L. A. F. ; MATTOS, D. M. F. ; RUBINSTEIN, MARCELO G. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. . Uma Avaliação de Desempenho de Segurança Definida por Software através de Cadeias de Funções de Rede. In: XVII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2017, Brasília. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg'2017). Porto Alegre: SBC, 2017. 77. ANDREONI L., MARTIN E. ; SANZ, IGOR JOCHEM ; MATTOS, DIOGO M. F. ; DUARTE, OTTO C. M. B. ; PUJOLLE, GUY . CATRACA: uma Ferramenta para Classificação e Análise Tráfego Escalável Baseada em Processamento por Fluxo. In: Salão de Ferranentas do XVII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais - SBSeg'2017, 2017, Brasília, DF. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais - SBSeg'2017, 2017. 78. MATTOS, DIOGO M. F. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. ; PUJOLLE, GUY . A resilient distributed controller for software defined networking. In: ICC 2016  2016 IEEE International Conference on Communications, 2016, Kuala Lumpur. 2016 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2016. p. 1. 79. MATTOS, DIOGO M. F. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. ; PUJOLLE, GUY . Profiling Software Defined Networks for dynamic distributed-controller provisioning. In: 2016 7th International Conference on the Network of the Future (NOF), 2016, Búzios. 2016 7th International Conference on the Network of the Future (NOF). p. 1. 80. LOPEZ, MARTIN ANDREONI ; MATTOS, DIOGO M. F. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. . Evaluating allocation heuristics for an efficient virtual Network Function chaining. In: 2016 7th International Conference on the Network of the Future (NOF), 2016, Búzios. 2016 7th International Conference on the Network of the Future (NOF). p. 1. 81. MATTOS, D. M. F. ; ANDREONI, M. ; FERRAZ, L. H. G. ; DUARTE, O. C. M. B. . Controlador Resiliente com Distribuição Eficiente para Redes Definidas por Software. In: XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC2015, 2015, Vitória. Anais do XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Porto Alegre: SBC, 2015. 82. ANDREONI L., MARTIN E. ; MATTOS, D. M. F. ; FERRAZ, LYNO HENRIQUE G. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. . Localização Eficiente de Sensores Colaborativos para Detecção e Prevenção de Intrusão em Ambientes Virtualizados. In: XX Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS2015), 2015, Vitória, ES. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos 2015. Porto Alegre, RS: SBC, 2015. 83. MATTOS, D. M. F. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. . Atualização Reversa: Garantindo Consistência de Estados em Redes Definidas por Software. In: XV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg'15), 2015, Florianópolis, SC. Anais do XV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais - SBSeg'15. Porto Alegre, RS: SBC, 2015. 84. CARDOSO, LEONARDO P. ; MATTOS, D. M. F. ; FERRAZ, L. H. G. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. ; PUJOLLE, GUY . An Efficient Energy-Aware Mechanism for Virtual Machine Migration. In: 2015 Global Information Infrastructure and Networking Symposium, 2015, Guadalajara, México. 2015 Global Information Infrastructure and Networking Symposium, 2015. 85. MURILLO, A. ; RUEDA, S. ; MATTOS, D. M. F. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. . FlowFence: A Denial of Service Defense System for Software Defined Networking. In: 2015 Global Information Infrastructure and Networking Symposium, 2015, Guadalajara, México. 2015 Global Information Infrastructure and Networking Symposium, 2015. 86. MATTOS, D. M. F. ; DUARTE, O. C. M. B. . AuthFlow: Um Mecanismo de Autenticação e Controle de Acesso para Redes Definidas por Software. In: XXXII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2014, 2014, Florianópolis. Anais da Trilha Principal e do Salão de Ferramentas. Porto Alegre: SBC, 2014. v. 21. p. 661-674. 87. FERRAZ, LYNO HENRIQUE G. ; MATTOS, D. M. F. ; DUARTE, O. C. M. B. . Um Esquema de Multicaminhos com Algoritmos Genéticos para Redes de Centro de Dados. In: XXXII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2014, 2014, Florianópolis. Anais da Trilha Principal e do Salão de Ferramentas. Porto Alegre: SBC, 2014. v. 32. 88. BEZERRA, G. M. G. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; FERRAZ, LYNO HENRIQUE G. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. . Sistema Automatizado de Gerência de Recursos para Ambientes Virtualizados. In: XXXII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2014, 2014, Florianópolis. Anais da Trilha Principal e do Salão de Ferramentas. Porto Alegre: SBC, 2014. v. 32. 89. MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI ; DUARTE, OTTO CARLOS MUNIZ BANDEIRA . XenFlow: Seamless migration primitive and quality of service for virtual networks. In: GLOBECOM 2014  2014 IEEE Global Communications Conference, 2014, Austin. 2014 IEEE Global Communications Conference, 2014. p. 2326-2331. 90. FERRAZ, LYNO HENRIQUE GONCALVEZ ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI ; DUARTE, OTTO CARLOS MUNIZ BANDEIRA . A two-phase multipathing scheme based on genetic algorithm for data center networking. In: GLOBECOM 2014  2014 IEEE Global Communications Conference, 2014, Austin. 2014 IEEE Global Communications Conference, 2014. p. 2270. 91. FIGUEIREDO, U. R. ; LOBATO, A. G. P. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; FERRAZ, LYNO HENRIQUE G. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. . Análise de Desempenho de Mecanismos de Encaminhamento de Pacotes em Redes Virtuais. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2013) - SBRC'2013, 2013, Brasília. Anais do Workshop de Gerência de Redes e Serviços - WGRS'2013. Porto Alegre: SBC, 2013. 92. GUIMARAES, PEDRO HENRIQUE V. ; FERRAZ, LYNO HENRIQUE G. ; TORRES, JOAO VITOR ; MATTOS, DIOGO M. F. ; MURILLO P., ANDRES F. ; ANDREONI L., MARTIN E. ; ALVARENGA, IGOR D. ; RODRIGUES, CLAUDIA S. C. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. . Experimenting Content-Centric Networks in the future internet testbed environment. In: 2013 ICC  2013 IEEE International Conference on Communication Workshop (ICC), 2013, Budapest. 2013 IEEE International Conference on Communications Workshops (ICC). v. 1. p. 1383-1387. 93. MATTOS, D. M. F. ; FERRAZ, LYNO HENRIQUE G. ; DUARTE, O. C. M. B. . Um Mecanismo para Isolamento Seguro de Redes Virtuais Usando a Abordagem Híbrida Xen e OpenFlow. In: XIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais - SBSeg'13, 2013, Manaus, AM. Anais do XIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. Porto Alegre, RS: SBC, 2013. p. 128-141. 94. MATTOS, D. M. F. ; DUARTE, O. C. M. B. . QFlow: Um Sistema com Garantia de Isolamento e Oferta de Qualidade de Serviço para Redes Virtualizadas. In: XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2012, 2012, Ouro Preto, MG. XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2012. Porto Alegre: SBC, 2012. v. 1. p. 536-549. 95. MATTOS, DIOGO M. F. ; FERRAZ, LYNO HENRIQUE G. ; COSTA, LUÍS HENRIQUE M. K. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. . Evaluating virtual router performance for a pluralist future internet. In: the 3rd International Conference, 2012, Irbid. Proceedings of the 3rd International Conference on Information and Communication Systems - ICICS '12. New York: ACM Press, 2012. p. 1. 96. MATTOS, DIOGO M. F. ; MAURICIO, L. H. ; CARDOSO, L. P. ; ALVARENGA, I. D. ; FERRAZ, L. H. G. ; DUARTE, O. C. M. B. . Uma Rede de Testes Interuniversitária a com Técnicas de Virtualizacao Híbridas. In: Salão de Ferramentas do XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2012, 2012, Ouro Preto. Anais / XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores   e Sistemas Distribuídos. Porto Alegre: SBC, 2012. v. 1. p. 912-919. 97. MATTOS, D. M. F. ; FERNANDES, N. C. ; DUARTE, O. C. M. B. . XenFlow: Um Sistema de Processamento de Fluxos Robusto e Eficiente para Migração em Redes Virtuais. In: XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2011, 2011, Campo Grande, MS. XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2011, 2011. 98. MATTOS, D. M. F. ; FERNANDES, N. C. ; CARDOSO, L. P. ; COSTA, V. T. ; MAURICIO, L. H. ; BARRETTO, F. P. B. M. ; PORTELLA, A. Y. ; MORAES, I. M. ; CAMPISTA, M. E. M. ; COSTA, L. H. M. K. ; DUARTE, O. C. M. B. . OMNI: Uma Ferramenta para Gerenciamento Autônomo de Redes OpenFlow. In: Salão de Ferramentas do XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2011, 2011, Campo Grande, MS. XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2011, 2011. 99. MATTOS, DIOGO M. F. ; FERNANDES, NATALIA C. ; DA COSTA, VICTOR T. ; CARDOSO, LEONARDO P. ; CAMPISTA, MIGUEL ELIAS M. ; COSTA, LUIS HENRIQUE M. K. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. . OMNI: OpenFlow MaNagement Infrastructure. In: 2011 International Conference on the Network of the Future (NOF), 2011, Paris. 2011 International Conference on the Network of the Future, 2011. v. 1. p. 52-56. 100. TAVEIRA, D. M. ; MATTOS, D. M. F. ; DUARTE, OTTO C. M. B. . Ferramenta para Análise de Características de Spams e Mecanismos Anti-Spam. In: Salão de Ferramentas do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC'2008, 2008, Rio de Janeiro, RJ. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC'2008, 2008. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. NASCIMENTO CUNHA NETO, HÉLIO ; FERNANDES, NATALIA CASTRO ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI . MineCap: Detecção de Mineração de Criptomoedas em Redes Corporativas com Aprendizado de Máquina e Prevenção de Abusos com Redes Definidas por Software. In: XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2020, Brasil. Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC Estendido 2020). p. 105. 2. SANTOS, SOFIA C. ; FIRMINO, RICARDO M. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. . An IoT Rainfall Monitoring Application based on Wireless Communication Technologies. In: 2020 4th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2020, Niteroi. 2020 4th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2020. p. 53. 3. CUNHA NETO, H. N. ; FERNANDES, N. C. ; MATTOS, DIOGO M. F. . MineCap: Online Detection and Blocking of Cryptocurrency Mining on Software-Defined Networking. In: 2019 1st Blockchain, Robotics and AI for Networking Security Conference (BRAINS), 2019, Rio de Janeiro. Proceedings of the 2019 1st Blockchain, Robotics and AI for Networking Security Conference (BRAINS). Rio de Janeiro: IEEE, 2019. 4. Mattos, Diogo ; DUARTE, OTTO CARLOS ; PUJOLLE, GUY . Segurança em Redes Definidas por Software: Autenticação, Controle de Acesso e Consistência com Plano de Controle Eficientemente Distribuído. In: XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018, Brasil. Anais Estendidos do XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC Estendido 2018). 5. MURILLO, A. ; RUEDA, S. ; MATTOS, D. M. F. ; DUARTE, OTTO CARLOS M. B. . FlowFence: Um Sistema de Defesa contra Ataques de Negação de Serviço para Redes Definidas por Software. In: XV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais - SBSeg'15, 2015, Florianópolis, SC. Anais do XV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais - SBSeg'15. Porto Alegre, RS: SBC, 2015. Artigos aceitos para publicação 1. BILOBRAN, R. A. ; GONSIOROSKI, LEONARDO HENRIQUE ; SANTOS, AMANDA BEATRIZ DOS ; CASTELLANOS, PEDRO V. GONZALEZ ; FERNANDES, NATALIA CASTRO ; LUNDGREN, RICARDO ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; DI RENNA, ROBERTO ; FERNANDES, VICTOR ; MATTOS, D. M. F. . Performance Measurements of ATSC 3.0 MIMO System in Brazil: Field Tests. IEEE TRANSACTIONS ON BROADCASTING , 2026. 2. DE R. DOS SANTOS, YAGO ; DA GAMA CORDEIRO, RAMON ; VERGINADIS, YIANNIS ; M. F. Mattos, Diogo ; TULER DE OLIVEIRA, MARCELA . An attribute-driven access control framework based on smart contracts for secure collaborative predictive maintenance. Annals of Telecommunications , 2026. Apresentações de Trabalho 1. MATTOS, DIOGO M.F. . Infraestruturas de Internet das Coisas baseadas em Redes Definidas por Software. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. MATTOS, D. M. F. ; FERNANDES, N. C. ; DUARTE, O. C. M. B. . Desenvolvimento de um arcabouço de controle para a Internet do Futuro. 2010. (Apresentação de Trabalho/Outra). 3. MATTOS, D. M. F. ; DUARTE, O. C. M. B. . Análise Comparativa de Plataformas de Virtualização. 2009. (Apresentação de Trabalho/Outra). 4. TAVEIRA, D. M. ; MATTOS, D. M. F. ; DUARTE, O. C. M. B. . Ferramenta para Análise de Características de Spams e Mecanismos Anti-Spam. 2008. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 5. MATTOS, D. M. F. ; PISA, P. S. ; TAVEIRA, D. M. ; DUARTE, O. C. M. B. . Ferramenta ADES - Análise DE Spams. 2008. (Apresentação de Trabalho/Outra). 6. MATTOS, D. M. F. ; FERNANDES, N. C. ; DUARTE, O. C. M. B. . Análise de Desempenho de Virtualização de Redes. 2008. (Apresentação de Trabalho/Outra). 7. MATTOS, D. M. F. ; DUARTE, O. C. M. B. ; TAVEIRA, D. M. . Análise da distribuição geográfica e do idioma de SPAMS. 2007. (Apresentação de Trabalho/Outra). Outras produções bibliográficas 1. MATTOS, DIOGO M. F. ; PAHL, M. ; FUNG, C. . CSNet 2022 special issue?decentralized and data-driven security in networking.
						Paris, 2024. (Prefácio, Pósfacio/Apresentação)>. 2. MATTOS, DIOGO M. F. ; DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V. ; MOSSE, D. . Enabling technologies for running IoT applications on the cloud.
						Suiça, 2022. (Prefácio, Pósfacio/Apresentação)>. 3. DIOGO MATTOS, M. F. ; KRIEF, F. ; RUEDA, S. . Blockchain and artificial intelligence for network security, 2020. (Prefácio, Pósfacio/Apresentação)>. 4. KHATOUN, R. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; DUARTE, OTTO C. M. B. . Cybersecurity in networking, 2019. (Prefácio, Pósfacio/Apresentação)>. Demais tipos de produção técnica 1. MATTOS, D. M. F. ; MARGI, C. B. ; MANSILHA, R. B. ; SANTIN, A. ; GREGIO, A. ; VIEGAS, E. K. . MINICURSOS DO XXV SIMPÓSIO BRASILEIRO DE  CIBERSEGURANÇA. 2025. (Editoração/Livro). Patentes e registros Programa de computador 1. DIANNE MEDEIROS, S. V. ; MATTOS, D. M. F. ; CARRARA, GABRIEL R. ; BARBOSA, G. N. N. ; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; PISA, P. S. ; FIRMINO, R. M. ; SANTOS, Y. R. . CCRI - CLIENTE CONTROLADOR DE REDE INTELIGENTE. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022000735-5, data de registro:
							14/10/2021, título: "CCRI - CLIENTE CONTROLADOR DE REDE INTELIGENTE" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. DIANNE MEDEIROS, S. V. ; MATTOS, D. M. F. ; CARRARA, GABRIEL R. ; BARBOSA, G. N. N. ; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; PISA, P. S. ; FIRMINO, R. M. ; SANTOS, Y. R. . IGCRI - INTERFACE GRÁFICA DO CONTROLADOR DE REDE INTELIGENTE. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022000734-7, data de registro:
							14/10/2021, título: "IGCRI - INTERFACE GRÁFICA DO CONTROLADOR DE REDE INTELIGENTE" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. DIANNE MEDEIROS, S. V. ; MATTOS, D. M. F. ; CARRARA, GABRIEL REIS ; BARBOSA, G. N. N. ; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; PISA, P. S. ; FIRMINO, R. M. ; SANTOS, Y. R. . SCRI - SERVIDOR CONTROLADOR DE REDE INTELIGENTE. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022000736-3, data de registro:
							14/10/2021, título: "SCRI - SERVIDOR CONTROLADOR DE REDE INTELIGENTE" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. DE MEDEIROS, DIANNE S. V. ; FERRAZANI MATTOS, DIOGO MENEZES ; BARBOSA, G. N. N. ; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; SANTOS, Y. R. ; REIS, L. H. A. ; MENDES, A. C. R. . SMARTMED TACA-APP - APLICAÇÃO DE TESTE E AVALIAÇÃO DE CONTROLE DE ACESSO. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024005123-6, data de registro:
							15/02/2024, título: "SMARTMED TACA-APP - APLICAÇÃO DE TESTE E AVALIAÇÃO DE CONTROLE DE ACESSO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 5. DE MEDEIROS, DIANNE S. V. ; FERRAZANI MATTOS, DIOGO MENEZES ; BARBOSA, G. N. N. ; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; SANTOS, Y. R. ; REIS, L. H. A. ; MENDES, A. C. R. . SMARTMED PIDD - PLUGIN DE IDENTIDADE DISTRIBUÍDA. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024005122-8, data de registro:
							15/02/2024, título: "SMARTMED PIDD - PLUGIN DE IDENTIDADE DISTRIBUÍDA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. CAMPISTA, MIGUEL ELIAS M.; COSTA, L. H. M. K. ; RUBINSTEIN, MARCELO G. ; MATTOS, D. M. F. .  Participação em banca de Lucas Airam Castro de Souza. Federated Learning with Accurate Model Training and Low Communication Cost in Heterogenous Scenarios. 2023. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2. SILVA, E. F.; VIEIRA, A. B.; BERNARDINO, H. S.; MATTOS, D. M. F. ; VILLELA, S. M.; NACIF, J. A. M..  Participação em banca de Lucas Rodrigues Frank. Aprendizado de Máquina Aplicado à Gerência de Redes Sem Fio. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Juiz de Fora. 3. UEYAMA, J.; MATTOS, D. M. F. ; BONA, L. C. E.; PERES, S. M..  Participação em banca de Gabriel Augusto Zutião. Detecção de anomalias em prescrições médicas com aprendizagem federada e gerenciamento de armazenamento em blockchain. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 4. FERREIRA, TADEU N.; MATTOS, D. M. F. ; DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V.; COUTO, R. S..  Participação em banca de GOVINDA MOHINI GONZALEZ BEZERRA. Avaliação de segurança e desempenho de rádio definido por software em ambientes virtualizados para redes de acesso na Internet das Coisas. 2023. Dissertação (Mestrado em Telecomunicações) - Universidade Federal Fluminense. 5. MATTOS, DIOGO M.F. ; DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V.; SILVA, E. F..  Participação em banca de GUILHERME NUNES NASSEH BARBOSA. Desafios de segurança e predição de tráfego em centro de dados e redes de próxima geração. 2022. Dissertação (Mestrado em Telecomunicações) - Universidade Federal Fluminense. 6. MARTINA, J. E.; LUNARDI, R. C.; MATTOS, DIOGO M.F. ; IDALINO, T. B..  Participação em banca de Gabriel Estevam de Oliveira. ?Proposta de Carimbo do Tempo Descentralizado e com Acurácia utilizando contratos inteligentes na Blockchain Ethereum. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 7. DIANNE MEDEIROS, S. V.; MATTOS, DIOGO M.F. ; VELLOSO, PEDRO B.; AMORIM, MARCELO DIAS.  Participação em banca de Ricardo Moura Firmino. Um Protocolo de Roteamento Multitabelas para Monitoramento de Sinais Vitais em Cenários de Operações Militares. 2021. Dissertação (Mestrado em Telecomunicações) - Universidade Federal Fluminense. 8. VIEGAS, E. K.; SANTIN, A. O.; PELLENZ, M. E.; MATTOS, D. M. F. .  Participação em banca de RIVALDO LUIZ TOMIO. UM MODELO BASEADO EM APRENDIZAGEM DE MÁQUINA PARA DETECÇÃO AUTÔNOMA DE INTRUSÃO. 2021. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 9. COUTO, R. S.; VELLOSO, PEDRO B.; RUBINSTEIN, MARCELO G. ; Mattos, Diogo .  Participação em banca de Cinthya de Melo França. PREENCHIMENTO DE DADOS FALTANTES EM GATEWAYS DE INTERNET DAS COISAS. 2021. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 10. ALBUQUERQUE, CELIO V. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; MORAES, IGOR M. ; CAMPISTA, M. E. M. .  Participação em banca de Gabriel Reis Carrara. Provendo Confiabilidade para Mecanismos de Consenso através do Uso de Redes Definidas por Software. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 11. MATTOS, DIOGO M.F. ; DUARTE, OTTO C. M. B. ; MEDEIROS, D. S. V. .  Participação em banca de Nicollas Rodrigues de Oliveira. Aplicações Eficientes do Processamento de Linguagem Natural: Identificação de Notícias Falsas, Sumarização Automática de Textos e Construção de Ontologias. 2020. Dissertação (Mestrado em Telecomunicações) - Universidade Federal Fluminense. 12. FERNANDES, NATALIA C. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; DIANNE MEDEIROS, S. V.; CAMPISTA, MIGUEL ELIAS M..  Participação em banca de Helio do Nascimento Cunha Neto. MineCap: Detecção de Mineração de Criptomoedas em Redes Corporativas com aprendizado de Máquina e Prevenção de Abusos com Redes Definidas por Software. 2019. Dissertação (Mestrado em Telecomunicações) - Universidade Federal Fluminense. 13. CAMPISTA, MIGUEL ELIAS M.; COSTA, L. H. M. K. ; MATTOS, DIOGO M. F. .  Participação em banca de Luiza Odete Herback de Carvalho Macedo. Ataques a redes móveis usando vulnerabilidades do SS7: uma análise de tráfego real e proposta de auditoria. 2019. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 14. ALBUQUERQUE, CELIO V. ; ROCHA, A. A. A.; VITERBO FILHO, J.; MATTOS, DIOGO M. F. ; VELLOSO, PEDRO B..  Participação em banca de Vanessa Rocha Leandro Chicarino. Uma heurística para a detecção de ataques ao mecanismo de consenso por prova de trabalho em Blockchain. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 15. FERNANDES, NATALIA; CARRANO, RICARDO C.; MATTOS, DIOGO M. F. ; BOECHAT, Y. E. M.; SZTAJNBERG, A..  Participação em banca de André Luiz de Oliveira Fonseca. Desenvolvimento de um sistema seguro de transmissão de mídia em tempo real para o sistema de telessaúde holográfico da UFF. 2019. Dissertação (Mestrado em Telecomunicações) - Universidade Federal Fluminense. 16. FERNANDES, N. C. ; COUTO, R. S.; MATTOS, D. M. F. ; CARRANO, R. C..  Participação em banca de Rodrigo Alves de Oliveira. Avaliação de ambientes de experimentação baseados  em OpenFlow. 2018. Teses de doutorado 1. FERNANDES, NATÁLIA C.; MATTOS, D. M. F. ; DUSPARIC, IVANA; DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V.; ALBUQUERQUE, CELIO V. ; PASSOS, D.; NGUYEN, T..  Participação em banca de Hélio do Nascimento Cunha Neto. Providing a Collaborative and Private Solution for Intrusion Detection System with Federated Learning. 2024. Tese (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica e Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 2. COUTO, R. S.; COSTA, L. H. M. K. ; OLIVEIRA, F. D. V. R.; MENASCHE, D. S.; MATTOS, DIOGO M.F. .  Participação em banca de Roberto Gonçalves Pacheco. Early-exit Deep Neural Network Strategies for Adaptive Offloading. 2023. Tese (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 3. SECCI, S.; Mattos, Diogo ; FLADENMULLER, A.; ACHIR, N.; VELLOSO, PEDRO B.; PUJOLLE, GUY; NGUYEN, T..  Participação em banca de David Alexis CÓRDOVA MORALES. Blockchain Application for Mesh and Mobile Ad Hoc Networks. 2022. Tese (Doutorado em École Doctorale Informatique, Télécommunications et  Électronique de Paris)  - Sorbonne Université - Paris VI. 4. SECCI, S.; PUJOLLE, GUY; LANGAR, R.; NGUYEN, T.; GHAMRI-DOUDANE, Y.; CHEMOUIL, P.; MATTOS, DIOGO M.F. .  Participação em banca de Mamadou Tahirou Bah. Définition d'un langage pour l'unification des réseaux locaux et des réseaux du cloud. 2019. Tese (Doutorado em Informatique, Telecommunications et Eletronique de Paris)  - Université Paris-Sorbonne. Qualificações de Doutorado 1. CAMPOS, C. A. V.; LUCENA, S. C.; SIMOES, J. E.; PASSOS, D.; MATTOS, D. M. F. .  Participação em banca de Nicolas André Alves da Silva. Inferência da Qualidade do Serviço em enlaces de rede através de um método  baseado em Aprendizado Federado. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 2. MATTOS, D. M. F. ; DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V.; FERNANDES, NATALIA C. ; COSTA, L. H. M. K. .  Participação em banca de Nicollas Rodrigues de Oliveira. Caracterização e Detecção de Câmaras de Eco em Plataformas de Redes Sociais. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Engenharia Elétrica e Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 3. FERNANDES, NATALIA CASTRO; MATTOS, D. M. F. ; DUSPARIC, IVANA; DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V.; LIMA, M. N..  Participação em banca de Hélio do Nascimento Cunha Neto. Providing a Collaborative and Private Framework for Intrusion Detection System with Federated Learning. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Engenharia Elétrica e Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 4. MATTOS, D. M. F. ; DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V.; COUTO, R. S..  Participação em banca de Pedro Silveira Pisa. Identificação e Previsão de Padrões Recorrentes de Distribuição de Permissões no Controle de Acesso a Serviços de Computação em Nuvem. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Engenharia Elétrica e Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. MATTOS, D. M. F. ; MORAES, I. M. ; DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V.; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R..  Participação em banca de Marcos Paulo Cézar de Mendonça.Caracterização da Confiabilidade de Sítios Web através de Métodos de Aprendizado de Máquina.
						2023. 2. DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V.; MUCHALUAT-SAADE, D. C. ; MATTOS, D. M. F. ; RAMOS, T. C..  Participação em banca de Yago de Rezende dos Santos.Processamento de Sinais Fisiológicos no Auxílio do Diagnóstico de Transtorno de Estresse Pós-Traumático.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 3. MATTOS, DIOGO M.F. ; MORAES, I. M. ; BASTOS, I. V.; C. NETO, HELIO.  Participação em banca de Lucas Fauster Leite Pereira.Detecção de intrusão em rede por aprendizado de máquina distribuído.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 4. DIANNE MEDEIROS, S. V.; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; Mattos, Diogo .  Participação em banca de Daniel Mattos Fernandes.Uma aplicação para casas inteligentes com suporte a controle de acesso baseado em cadeia de blocos e contratos inteligentes.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 5. DIANNE MEDEIROS, S. V.; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; Mattos, Diogo .  Participação em banca de Lucas Dutra da Rosa Veiga.Uma aplicação para casas inteligentes com suporte a controle de acesso baseado em cadeia de blocos e contratos inteligentes.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 6. CAMPISTA, MIGUEL ELIAS M.; Mattos, Diogo ; COUTO, R. S..  Participação em banca de Lucas Airam Castro de Souza.Detecção Automática de Ameaças de Rede Preservando a Privacidade dos Dados dos Usuários.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 7. MATTOS, DIOGO M. F. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. ; DIANNE MEDEIROS, S. V..  Participação em banca de Letícia Domingues de Aragão.Avaliação de Algoritmos de Aprendizado de Máquina aplicados à Classificação de Dados em Níveis de Confidencialidade.
						2020. 8. DIANNE MEDEIROS, S. V.; MATTOS, DIOGO M.F. ; CARRANO, RICARDO C..  Participação em banca de Carolina Baptista de Lima.Análise de desempenho de uma rede sem fio de larga escala utilizando o Network Simulator 3.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 9. DIANNE MEDEIROS, S. V.; MATTOS, DIOGO M.F. ; CARRANO, RICARDO C..  Participação em banca de Juni Ventura da Rocha Pinto.Análise de desempenho de uma rede sem fio de larga escala utilizando o Network Simulator 3.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 10. MATTOS, D. M. F. ; DIANNE MEDEIROS, S. V.; FERREIRA, TADEU N..  Participação em banca de Andreane Spano da Roza.Caracterização e predição de perfis de comportamento de usuários em uma rede sem fio de grande escala utilizando aprendizado de máquina.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 11. DIANNE MEDEIROS, S. V.; FERREIRA, TADEU N.; MATTOS, DIOGO M. F. .  Participação em banca de Bruna Vieira da Rosa Bernardes.Caracterização da Pesquisa de Satisfação e Qualidade Percebida da Anatel para Telefonia Móvel.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 12. MATTOS, D. M. F. ; DIANNE MEDEIROS, S. V.; MORAES, I. M. .  Participação em banca de João Vitor Valle Silva.Análise estatística sobre o conjunto de dados KDD-99 para o desenvolvimento de sistemas de segurança de rede usando aprendizado de máquina.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 13. DIANNE MEDEIROS, S. V.; Mattos, Diogo ; PASSOS, D..  Participação em banca de Sofia Corrêa Santos.AEGIS: sistemA de sEnsoriamento seGuro para monItoramento de chuvaS.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 14. DIANNE MEDEIROS, S. V.; PESTRE FILHO, R.; F. Mattos., Diogo M. .  Participação em banca de Geórgia Marques Dias.SAPPE: Sistema de Atendimento, Publicação sobre saúde e Prontuário Eletrônico.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 15. MATTOS, DIOGO M. F. ; DIANNE MEDEIROS, S. V.; ALBUQUERQUE, CELIO V. .  Participação em banca de Leonardo Mesentrieri Burle.Um estudo de caso em cadeias de blocos: principais mecanismos de consenso e a plataforma Hyperledger Fabric.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 16. MATTOS, DIOGO M. F. ; MAGALHAES, L. C. S.; MEDEIROS, D. S. V. .  Participação em banca de Rodrigo Otávio Silva de Azevedo.Sistema de gerenciamento remoto de dispositivos de Internet das Coisas protegidos por uma rede virtual privada.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 17. DIANNE MEDEIROS, S. V.; MAGALHAES, L. C. S.; MATTOS, DIOGO M. F. .  Participação em banca de Marcelo do Nascimento Venancio.Análise de desempenho de uma rede backbone na ocorrência de falhas múltiplas.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 18. DIANNE MEDEIROS, S. V.; MAGALHAES, L. C. S.; MATTOS, DIOGO M. F. .  Participação em banca de Renan Martin Menezes.Análise de desempenho de uma rede backbone na ocorrência de falhas múltiplas.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 19. MAGALHAES, L. C. S.; PASSOS, D.; DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V.; DIOGO MATTOS, M. F. .  Participação em banca de Glauco Vinicius Ribeiro Quintino.Sistema de localização em tempo real do BusUFF baseado em wi-fi.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 20. MAGALHAES, L. C. S.; PASSOS, D.; DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V.; Mattos, Diogo .  Participação em banca de Jessica Thiengo Santana.Sistema de localização em tempo real do BusUFF baseado em wifi.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 21. FERNANDES, NATALIA; FERREIRA, TADEU N.; CASTELLANOS, P. G.; DIOGO MATTOS, M. F. ; SANTOS, F. O..  Participação em banca de Beatriz Trabbold Pinto Arruda.Monitoramento em rede definida por software.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 22. FERNANDES, NATALIA; FERREIRA, TADEU N.; CASTELLANOS, P. G.; Mattos, Diogo ; SANTOS, F. O..  Participação em banca de Pedro Azeredo Bezerra.Monitoramento em rede definida por software.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 23. MAGALHAES, L. C. S.; DIANNE MEDEIROS, S. V.; Mattos, Diogo .  Participação em banca de Fernando Silveira Antunes Dias.Os desafios da implementação de uma rede de grande porte e alternativas para agregar valor a seu serviço.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 24. MAGALHAES, L. C. S.; Mattos, Diogo ; SILVA, J. M. M..  Participação em banca de Breno Hass Wandscheer Torres.Projeto ECO-FI ? Tecnologia alinhada à tecnologia.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 25. MAGALHAES, L. C. S.; F. Mattos., Diogo M. ; SILVA, J. M. M..  Participação em banca de Márcio Raonni de Santana Tomáz.Projeto ECO-FI ? Tecnologia alinhada à tecnologia.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 26. FERNANDES, NATALIA CASTRO; F. Mattos., Diogo M. ; KOWADA, L. A..  Participação em banca de Daniel Carvalho Dehoul.Análise de vulnerabilidades nos servidores da Universidade Federal Fluminense.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 27. DUARTE, OTTO CARLOS M. B. ; CAMPISTA, M. E. M. ; MATTOS, D. M. F. .  Participação em banca de Igor Jochem Sanz.Uma Função de Rede Virtualizada para Detecção de Varredura Lenta de Portas na Nuvem.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 28. CAMPISTA, M. E. M. ; VELLOSO, PEDRO B.; MEDEIROS, D. S. V. ; MATTOS, D. M. F. .  Participação em banca de Felipe da Rocha Moraes.Sistema de Detecção de Passageiros Utilizando Técnicas de Tratamento de Imagem.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2017.Um Protocolo Simples e Eficiente para Atualização Consistente de Políticas em Redes Definidas por Software com Controle Distribuído.
						2017. (Simpósio). 2. XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2017.Um Algoritmo Não Supervisionado e Rápido para Seleção de Características em Classificação de Tráfego.
						2017. (Simpósio). 3. XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2017.Coleta e Caracterização de um Conjunto de Dados de Tráfego Real de Redes de Acesso em Banda Larga.
						2017. (Simpósio). 4. 2016 7th International Conference on the Network of the Future (NOF). Profiling Software Defined Networks for Dynamic Distributed-Controller Provisioning. 2016. (Congresso). 5. ACM SIGCOMM 2016.
						2016. (Simpósio). 6. ICC 2016  2016 IEEE International Conference on Communications. A Resilient Distributed Controller for Software Defined Networking. 2016. (Congresso). 7. 2015 Global Information Infrastructure and Networking Symposium. An Efficent Energy-Aware Mechanism for Virtual Machine Migration. 2015. (Congresso). 8. 2015 Global Information Infrastructure and Networking Symposium. FlowFence: A Denial of Service Defense System for Software Defined Networking. 2015. (Congresso). 9. XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC2015.Controlador Resiliente com Distribuição Eficiente para Redes Definidas por Software.
						2015. (Simpósio). 10. XXXII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2014.AuthFlow: Um Mecanismo de Autenticação e Controle de Acesso para Redes Definidas por Software.
						2014. (Simpósio). 11. XXXII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2014.Sistema Automatizado de Gerência de Recursos para Ambientes Virtualizados.
						2014. (Simpósio). 12. Minicursos do XXXI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.Comunicação em redes elétricas inteligentes.
						2013. (Simpósio). 13. Second Workshop on Network Virtualization and Intelligence for the Future Internet (WNetVirt 2013).Authentication and Access Control Architecture for Software Defined Networks. 2013. (Oficina). 14. XIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais - SBSeg'13.Um Mecanismo para Isolamento Seguro de Redes Virtuais Usando a Abordagem Híbrida Xen e OpenFlow.
						2013. (Simpósio). 15. XXXI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.
						2013. (Simpósio). 16. 3rd International Conference on Information and Communication Systems - ICICS'12. Evaluating virtual router performance for a pluralist future internet. 2012. (Congresso). 17. XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2012.QFlow: Um Sistema com Garantia de Isolamento e Oferta de Qualidade de Serviço para Redes Virtualizadas.
						2012. (Simpósio). 18. Salão de Ferramentas do XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2011.OMNI: Uma Ferramenta para Gerenciamento Autônomo de Redes OpenFlow. 2011. (Oficina). 19. XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas d Distribuídos.XenFlow: Um Sistema de Processamento de Fluxos Robusto e Eficiente para Migração em Redes Virtuais.
						2011. (Simpósio). 20. Jornada Giulio Massarani de Iniciação Científica, Artística e Cultural da UFRJ.Desenvolvimento de um arcabouço de controle para a Internet do Futuro. 2010. (Outra). 21. Jornada Giulio Massarani de Iniciação Científica, Artística e Cultural da UFRJ.Análise Comparativa de Plataformas de Virtualização. 2009. (Outra). 22. Jornada Giulio Massarani de Iniciação Científica, Artística e Cultural da UFRJ.Ferramenta ADES - Análise DE Spams. 2008. (Outra). 23. Salão de Ferramentas do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC'2008.Ferramenta para Análise de Características de Spams e Mecanismos Anti-Spam. 2008. (Oficina). 24. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC'2008.
						2008. (Simpósio). 25. Jornada Giulio Massarani de Iniciação Científica, Artística e Cultural da UFRJ.Análise da distribuição geográfica e do idioma de SPAMS. 2007. (Outra). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. FERRAZANI MATTOS, DIOGO MENEZES ; MORAES, I. M. . General Chair do 2024 IEEE 13th International Conference on Cloud Networking (CloudNet). 2024. (Congresso). 2. FERRAZANI MATTOS, DIOGO MENEZES ; CORDEIRO, W. . TPC Chair do VII Workshop Blockchain: Teoria, Tecnologia e Aplicações 2024. 2024. (Congresso). 3. MATTOS, DIOGO M.F. ; CERQUEIRA, E. C. . TPC Chair do XXII Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. 2023. (Congresso). 4. VIEIRA, A. B. ; SILVA, E. F. ; FERRAZANI MATTOS, DIOGO MENEZES . TPC Chair do VII Salão de Ferramentas do SBSeg 2023 - 23º Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 2023. (Congresso). 5. MARCA, J. R. B. ; FONSECA, N. L. S. ; BREGNI, S. ; MATTOS, DIOGO M.F. . Membro do Comitê Local do IEEE Global Communications Conference (Globecom 2022). 2022. (Congresso). 6. MORAES, I. M. ; CAMPISTA, MIGUEL ELIAS M. ; FERRAZANI MATTOS, DIOGO MENEZES . Membro do Comitê Organizador Local do IEEE 14th Latin-American Conference on  Communications (LATINCOM 2022). 2022. (Congresso). 7. COSTA, LUIS HENRIQUE M. K. ; MORAES, I. M. ; SENEVIRATNE, A. ; MATTOS, DIOGO M.F. ; PAHL, M. O. ; FUNG, C. . TPC Chair do 2022 6th Cyber Security in Networking Conference (CSNet). 2022. (Congresso). 8. Mattos, Diogo ; MORAES, I. M. ; AMORIM, MARCELO DIAS ; DIANNE MEDEIROS, S. V. ; RUBINSTEIN, MARCELO G. . General Chair do 2020 4th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT). 2020. (Congresso). 9. DUARTE, OTTO C. M. B. ; URIEN, P. ; MATTOS, D. M. F. ; KRIEF, F. . TCP Chair do 1st Blockchain, Robotics and AI for Networking Security Conference. 2019. (Congresso). 10. DUARTE, O. C. M. B. ; GHERNAOUTI, S. ; KHATOUN, R. ; MATTOS, D. M. F. . TPC Chair do 1st Cyber Security in Networking Conference. 2017. (Congresso). 11. DUARTE, OTTO CARLOS M. B. ; MATTOS, D. M. F. . Web Chair do 7th International Conference on Network of the Future. 2016. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Ricardo Amorim Lundgren. Estudo e Desenvolvimento de um Sistesma de Detecção de Intrusão baseado em Aprendizado Federado.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 2. MARCOS VINÍCIUS DA COSTA MADEIRA. Controle de Fluxo e de Congestionamento Justos para Aplicações TCP em Redes de Nova Geração.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 3. YAGO DE REZENDE DOS SANTOS. Sentimentos e Análise de Informações textuais de registros de Log e chamados de atendimento por Processamento de Linguagem Natural.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 4. JOÃO VITOR VALLE SILVA. Aprendizado Auto-Supervisionado Generativo e Contrastivo: Tendências e Desafios para Aplicações Dinâmicas em Redes.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 5. João Vitor Araujo Garcês. Estimação Precisa da Qualidade de Transmissão com Redes Neurais Profundas para Sistemas Ópticos Densos.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). Tese de doutorado 1. GUILHERME NUNES NASSEH BARBOSA. Optimizing Feature Selection in Intrusion Detection Systems: Pareto Dominance Set Approaches with Mutual Information and Linear Correlation.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica e Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense, Rede Nacional de Ensino e Pesquisa. (Orientador). Iniciação científica 1. IGOR RODRIGUES ALVES. UM SISTEMA DE GERENCIAMENTO BASEADO EM INTENÇÃO PARA A OPEN RAN: AUTOMAÇÃO DA CONFIGURAÇÃO DE REDES VIA CHATBOT. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 2. ANA CAROLINA ROCHA MENDES. Padrões e Soluções para Armazenamento, Compartilhamento e Estruturação de Dados em Saúde Digital: Privacidade, Integração e Desafios. Início: 2023. Iniciação científica (Graduando em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense, Rede Nacional de Ensino e Pesquisa. (Orientador). 3. Gabriel de Almeida Campos. Desenvolvimento de Ferramentas de Geração Automática de Resumos e Auxílio à Correção de Atividades em Ambientes Virtuais de Aprendizagem. Início: 2023. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. GOVINDA MOHINI GONZALEZ BEZERRA. Avaliação de Segurança e Desempenho de Rádio Definido por Software em Ambientes Virtualizados para Redes de Acesso na Internet das Coisas.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 2. GUILHERME NUNES NASSEH BARBOSA. Desafios de segurança e predição de tráfego em centro de dados e redes de próxima geração.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 3. Nicollas Rodrigues de Oliveira. Aplicações Eficientes do Processamento de Linguagem Natural: Identificação de Notícias Falsas, Sumarização Automática de Textos e Construção de Ontologias.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 4. Gabriel Reis Carrara. Provendo Confiabilidade para  Mecanismos de Consenso Através do Uso de  Redes Definidas por Software.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 5. REINER HENRIQUE DOS SANTOS FILHO. Agentes Inteligentes baseados em Aprendizado por Reforço para Alocação Dinâmica de Tráfego em Nuvens.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 6. HELIO DO NASCIMENTO CUNHA NETO. MineCap: Detecção de Mineração de Criptomoedas em Redes Corporativas com Aprendizado de Máquina e Prevenção de Abusos com Redes Definidas por Software.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 7. Marcela Tuler de Oliveira. Desenvolvimento de um Mecanismo de Consenso  Baseado em Confiança para  Cadeias de Blocos Privadas Permissionadas.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. Tese de doutorado 1. Helio do Nascimento Cunha Neto.
						Providing a Collaborative and Private Solution for Intrusion Detection System with Federated Learning.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica e Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 2. Nicollas Rodrigues de Oliveira.
						Análise e Mitigação de Câmaras de Eco em Plataformas de Redes Sociais: Abordagens Baseadas em Processamento de Linguagem Natural e Meta-heurística de Otimização.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica e Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 3. Pedro Silveira Pisa.
						Identificação e Previsão de Padrões Recorrentes de Distribuição de Permissões no Controle de Acesso a Serviços de Computação em Nuvem.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica e Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. RICARDO AMORIM LUNDGREN.
						Sistema de Detecção de Intrusão com o uso de Aprendizado Federado: Uma abordagem com  Seleção de Atributos e Modelo de Rede Neural Híbrida.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 2. Pedro Gustavo de Lima Maia.
						Implementação e avaliação de atualização reversa no sistema de gerenciamento baseado em intenção de uma SDN.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 3. MATHEUS BELATO DE ANDRADE RODRIGUES.
						Estratégia Eficiente com Alta Disponibilidade para Provisionamento Dinâmico de Pontos de Acesso em Redes sem Fio de Grande Escala.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 4. MARCOS PAULO CEZAR DE MENDONÇA.
						CARACTERIZAÇÃO DA CONFIABILIDADE DE SÍTIOS WEB ATRAVÉS DE MÉTODOS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 5. João Vitor Araujo Garcês.
						ESTIMAÇÃO PRECISA DA QUALIDADE DE TRANSMISSÃO COM REDES NEURAIS PROFUNDAS PARA SISTEMAS ÓPTICOS DENSOS.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 6. Lúcio Henrik Amorim Reis.
						Aplicação Segura de Saúde em Nuvem: Projeto, Implementação e Avaliação no Estudo de Caso de Tratamento de Acidente Vascular Cerebral Agudo.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 7. Lucas Fauster Leite Pereira.
						Detecção de intrusão em rede por aprendizado de máquina distribuído.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 8. Thaysa Santos Mathias de Medeiros Barros.
						Análise e Predição de Conjunto Mínimo de Permissões de Acesso para Computação em Nuvem.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 9. Matheus Alves Abbade de Almeida.
						CARACTERIZAÇÃO E ANÁLISE COMPORTAMENTAL DA UTILIZAÇÃO DE ESTAÇÕES MÓVEIS NA REDE TIM.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 10. Andreane Spano Roza.
						Caracterização e predição de perfis de comportamento de usuários em uma rede sem fio de grande escala utilizando aprendizado de máquina.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 11. João Vitor Valle Silva.
						Análise estatística sobre o conjunto de dados KDD-99 para o desenvolvimento de sistemas de \\segurança de rede usando aprendizado de máquina.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 12. Leonardo Mesentieri Burle.
						Um Estudo de Caso em Cadeia de Blocos: Principais Mecanismos de Consenso e a Plataforma Hyperledger Fabric.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 13. RODRIGO OTÁVIO SILVA DE AZEVEDO.
						Sistema de gerenciamento remoto de dispositivos de Internet das Coisas protegidos por uma Rede Virtual Privada.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 14. Leticia Domingues de Aragão.
						Avaliação de Algoritmos de Aprendizado de Máquina aplicados à Classificação de Dados em Níveis de Confidencialidade.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. Iniciação científica 1. Ricardo Miranda Tanaka.
						Agilidade no Gerenciamento baseado em Intenções para Refinamento de Níveis de Serviço.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 2. RICARDO AMORIM LUNDGREN.
						ANÁLISE PRÁTICA DA TÉCNICA DE APRENDIZADO FEDERADO APLICADA A DISPOSITIVOS DA INTERNET DAS COISAS.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 3. GABRIEL SILVA KNUST.
						Um Controlador de Rede Inteligente na Nuvem para a Identificação de Preferências, Emoções e Padrões de Deslocamento de Usuários de Rede Sem Fio.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 4. FERNANDA OLIVEIRA BARBOSA.
						APRENDIZADO DISTRIBUÍDO EM REDES MÓVEIS DE PRÓXIMAS GERAÇÕES: UMA ABORDAGEM LEVE E PRIVADA PARA EXTRAÇÃO DE PADRÕES DE TRÁFEGO.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 5. Yago Rezende.
						Desenvolvimento de Ferramentas de Geração Automática de Resumos e Extração Eficiente de Fatos em Ambientes de Ensino à Distância.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Agência de Inovação - UFF. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 6. GABRIEL DA SILVA VENCIONEK.
						RESUMO DE GRANDES VOLUMES DE DADOS COM FILTRO DE BLOOM: APRENDIZADO PROFUNDO EFICIENTE COM REDES NEURAIS CONVOLUCIONAIS PARA FLUXOS DE REDE.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 7. MATHEUS BELATO DE ANDRADE RODRIGUES.
						DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE MÉTODOS DE PROCESSAMENTO DE LINGUAGEM NATURAL PARA IDENTIFICAÇÃO DE NOTÍCIAS FALSAS EM REDES SOCIAIS.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						PIBIC/UFF. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 8. Marcos Paulo Cezar de Mendonça.
						Desenvolvimento e Avaliação de uma Abordagem Não Supervisionada de Inferência de Qualidade de Experiência em Redes Sem Fio de Grande Escala.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						PIBIC/UFF. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. Orientações de outra natureza 1. Andreane Spano da Roza.
						Desenvolvimento de uma arquitetura para análise de tráfego e identificação de anomalias em redes sem fio.
						2018.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense,
						Agência de Inovação - UFF. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. 2. Asma Lina Souilah.
						The realization of an OPNFV testbed.
						2016.
						Orientação de outra natureza. (Computer Networking)  - Université Pierre et Marie Curie. Orientador: Diogo Menezes Ferrazani Mattos. Inovação Programa de computador registrado 1. DIANNE MEDEIROS, S. V. ; MATTOS, D. M. F. ; CARRARA, GABRIEL R. ; BARBOSA, G. N. N. ; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; PISA, P. S. ; FIRMINO, R. M. ; SANTOS, Y. R. . CCRI - CLIENTE CONTROLADOR DE REDE INTELIGENTE. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022000735-5, data de registro:
							14/10/2021, título: "CCRI - CLIENTE CONTROLADOR DE REDE INTELIGENTE" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. DIANNE MEDEIROS, S. V. ; MATTOS, D. M. F. ; CARRARA, GABRIEL R. ; BARBOSA, G. N. N. ; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; PISA, P. S. ; FIRMINO, R. M. ; SANTOS, Y. R. . IGCRI - INTERFACE GRÁFICA DO CONTROLADOR DE REDE INTELIGENTE. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022000734-7, data de registro:
							14/10/2021, título: "IGCRI - INTERFACE GRÁFICA DO CONTROLADOR DE REDE INTELIGENTE" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. DE MEDEIROS, DIANNE S. V. ; FERRAZANI MATTOS, DIOGO MENEZES ; BARBOSA, G. N. N. ; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; SANTOS, Y. R. ; REIS, L. H. A. ; MENDES, A. C. R. . SMARTMED TACA-APP - APLICAÇÃO DE TESTE E AVALIAÇÃO DE CONTROLE DE ACESSO. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024005123-6, data de registro:
							15/02/2024, título: "SMARTMED TACA-APP - APLICAÇÃO DE TESTE E AVALIAÇÃO DE CONTROLE DE ACESSO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. DE MEDEIROS, DIANNE S. V. ; FERRAZANI MATTOS, DIOGO MENEZES ; BARBOSA, G. N. N. ; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; SANTOS, Y. R. ; REIS, L. H. A. ; MENDES, A. C. R. . SMARTMED PIDD - PLUGIN DE IDENTIDADE DISTRIBUÍDA. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024005122-8, data de registro:
							15/02/2024, título: "SMARTMED PIDD - PLUGIN DE IDENTIDADE DISTRIBUÍDA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 5. DIANNE MEDEIROS, S. V. ; MATTOS, D. M. F. ; CARRARA, GABRIEL REIS ; BARBOSA, G. N. N. ; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; PISA, P. S. ; FIRMINO, R. M. ; SANTOS, Y. R. . SCRI - SERVIDOR CONTROLADOR DE REDE INTELIGENTE. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022000736-3, data de registro:
							14/10/2021, título: "SCRI - SERVIDOR CONTROLADOR DE REDE INTELIGENTE" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Projetos de pesquisa 2024 - Atual SecNextG: Extração de Conhecimento Distribuída para o Gerenciamento da Segurança em Redes de Próxima Geração Descrição: As redes de acesso rádio atuais enfrentam limitações devido a arquiteturas fechadas, dificultando a adequação às necessidades dos operadores e a interoperabilidade entre diferentes fornecedores. As próximas gerações de redes de acesso móveis privilegiam o uso de interfaces abertas e infraestruturas virtualizadas, promovendo a inovação, mas com desafios à segurança e à privacidade. Tecnologias promissoras para o gerenciamento inteligente das redes de próxima geração são o aprendizado distribuído e o federado, abordando a privacidade de dados e a eficiência no uso de recursos computacionais. Contudo, enfrentam vulnerabilidades e restrições de desempenho. O uso de contratos inteligentes e controles de acesso baseados em blockchain garantem transparência das transações entre diferentes domínios e promovem o controle de acesso dinâmico. Estas inovações remodelam as telecomunicações, a privacidade de dados e o compartilhamento colaborativo de dados para o gerenciamento de redes.Assim, este projeto visa à formação de recursos humanos qualificados para pesquisas de base e aplicadas no desenvolvimento e na implantação de tecnologias inovadoras em redes de próxima geração. A visão é estabelecer a liderança do Estado do Rio de Janeiro no cenário tecnológico nacional. Os cenários de aplicação incluem o gerenciamento de redes de acesso rádio e a implantação de mecanismos de segurança de redes baseada em aprendizado de máquina.O projeto visa consolidar o ambiente de pesquisa para a formação de recursos humanos qualificados e o desenvolvimento de técnicas avançadas em segurança de redes de computadores, de modo a atender às características e aos requisitos das redes de próxima geração. Os temas abordados incluem o gerenciamento seguro de redes de próxima geração, o aprendizado de máquina descentralizado, o processamento eficiente de dados de redes sociais e o controle de acesso transparente baseado em blockchain.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2020 - Atual Desenvolvimento do Centro de Processamento de Eventos Complexos e Comunicação Antecipada com a População baseado em Redes Sociais Digitais Descrição: O objeto a ser executado é o levantamento de requisitos e o desenvolvimento do Centro de Processamento de Eventos Complexos e Comunicação Antecipada com a População. O objeto é um sistema baseado em Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) que consome dados de diversas fontes de dados. O sistema aplica os conceitos de processamento de eventos complexos e de processamento em fluxo de dados. O processamento de grandes massas de dados em fluxo consiste no tratamento de dados que chegam a todo momento e com características e distribuição estatística desconhecidas. Assim, diz-se que o processamento de dados em fluxo trata dados potencialmente não limitados em número de amostras e não limitados quanto ao espaço de atributos. A ideia de processamento em fluxo contrapõe-se ao processamento em lotes clássico, em que um conjunto de dados bem limitado e conhecido é processado de uma só vez por uma plataforma de processamento de grandes massas de dados. A principal característica do processamento de dados em fluxo frente ao processamento em lotes é a menor latência no tempo de processamento de cada amostra de dados. Contudo, o processamento em fluxo impõe restrições de memória para o armazenamento dos dados entrantes e requer que algoritmos tradicionais de aprendizado de máquina sejam adaptados ao cenário em que o conjunto de dados de treinamento não pode ser revistado devido ao número ilimitado de amostras e ao requisito de latência mínima ao processar cada nova amostra. Portanto, o desenvolvimento de um sistema que adote o processamento em fluxo de dados, aplicado às redes sociais com dados representados em linguagem natural, para a extração de conhecimento útil para a melhoria da eficiência da administração pública é um desafio de pesquisa que está alinhado com as atividades desenvolvidas pela equipe do projeto. O objeto a ser executado no projeto conta com três módulos principais que serão desenvolvidos como aplicações do centro de processamento de eventos complexos. Os módulos são: 1) identificação de demandas de serviços públicos, tais como tapa-buraco, iluminação pública e saúde. O módulo irá processar os dados coletados de diversas fontes para identificar demandas por serviços públicos em tempo real e correlacionar as diversas demandas para a identificação de prioridade entre elas. Baseado em metadados das publicações nas redes sociais, é possível identificar a localização da demanda e inferir relações sociais entre os usuários para ponderar a prioridade e a veracidade das demandas; 2) identificação de notícias falsas sobre Niterói, identificando fraudes, boatos e sátiras, alertando a população. O módulo adotará técnicas que são temas de pesquisa atuais da equipe do projeto para a identificação de notícias falsas (fake news) que estejam sendo distribuídas e consumidas por cidadãos da cidade de Niterói. Uma das aplicações do sistema proposto é antecipar para a população informações verídicas que combatam notícias falsas antes que estas ganhem volume e sejam amplamente veiculadas. Outra aplicação importante desse módulo é a criação de um canal de transparência entre a população e o poder público para que sejam verificadas informações relevantes; 3) antecipação de ameaças e oportunidades de ação da prefeitura, identificando possíveis áreas de risco antecipadamente e situações de vulnerabilidade social. O módulo irá identificar demandas sociais e relatos de cidadãos que se encontram em situação de vulnerabilidade social para que a prefeitura aja de forma antecipada. A ação antecipada da prefeitura ao identificar possíveis situações de vulnerabilidade social é importante na medida em que torna a ação mais eficiente e com custo mais baixo frente ao enfrentamento emergencial de situações de crise. Para tanto, esse módulo se baseia em pesquisas recentes de processamento de linguagem natural para a classificação de emoções em postagens. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Igor Monteiro Moraes - Integrante / DIANNE MEDEIROS, S. V. - Integrante / FERREIRA, TADEU N. - Integrante / Flávio Goulart dos Reis Martins - Integrante. Financiador(es): Prefeitura Municipal de Niterói - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 Outras informações relevantes - Membro do The Institute of Electrical and Electronics Engineers Inc. (IEEE) desde 2016
- Membro da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) desde 2011 Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:31:34 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Membro de corpo editorial Revisor de periódico Áreas de atuação Projetos de pesquisa Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Prefácio, pósfacio Produção Técnica Editoração Programa de computador Programa de computador registrado Projetos de pesquisa Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares