Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Helio Côrtes Vieira Lopes Hélio Lopes é professor associado do Departamento de Informática da PUC-Rio. Ele tem doutorado em matemática (1996), mestrado em informática (1992) e bacharelado em engenharia da computação (1990). Todos esses títulos foram obtidos na PUC-Rio. Sua pesquisa é principalmente nas áreas de ciência de dados e computação visual. Ele gosta de desenvolver e aplicar técnicas matemáticas e computacionais avançadas para resolver problemas do mundo real que tenham relevância em engenharia, ciência e indústria. É corordenador do ATD-LAB e da iniciativa ExACTa (experimentação Ágil - Co-criação - Transformação Digital) do departamento de Informática da PUC-Rio. Ele também é co-fundador da DATAMINT Sistemas e Serviços LTDA. Certificado pelo autor em
							04/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID PUCRio