Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Odemir Martinez Bruno) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Odemir Martinez Bruno Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/4796921913434370 ID Lattes: 4796921913434370 Última atualização do currículo em 04/05/2026 Possui livre-docência em Ciências de Computação pela Universidade de São Paulo (2006), doutorado em Física pela Universidade de São Paulo (2000), mestrado em Física pela Universidade de São Paulo (1995) e bacharelado em Ciência da Computação pela Escola de Engenharia de Piracicaba (1991). Foi docente do Instituto de Ciências de Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo de 2001 à 2008. Em 2008 transferiu-se para o Instituto de Física de São Carlos da Universidade de São Paulo, onde é atualmente professor associado, junto ao Departamento de Física e Ciência dos Materiais. É credenciado como orientador de doutorado e mestrado no programas: de pós-graduação em Física pelo IFSC - USP (Capes-7), de pós-graduação em Ciências de Computação e Matemática Computacional pelo ICMC - USP (Capes-7), de pós-graduação Interunidades em Bioinformática USP (Capes-5) e de matemática aplicada na Ghent University, Bélgica. É consultor ad hoc do CNPq e da FAPESP. É co-autor de 2 livros e inventor de 6 patentes. Tem experiência na área de Ciência da Computação com ênfase em Metodologia e Técnicas da Computação, atuando principalmente nos seguintes temas:  inteligência artificial, visão artificial, caos, fractais, análise de imagens, reconhecimento de padrões, processamento de imagens e bioinformática. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Odemir Martinez Bruno Nome em citações bibliográficas BRUNO, O. M.;Bruno, Odemir M.;BRUNO, O;BRUNO, ODEMIR MARTINEZ;Bruno, O.M.;BRUNO, ODEMIR M;MARTINEZ BRUNO, ODEMIR;Bruno, Odermir M;BRUNO, ODERMIR M.;BRUNO, ODEMIR;Bruno, Odemir Marinez Lattes iD http://lattes.cnpq.br/4796921913434370 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade de São Paulo, Instituto de Física de São Carlos, Departamento de Física e Ciência dos Materiais. Av. trabalhador Sãocarlense, 400 centro 13560970 - São Carlos, SP - Brasil - Caixa-postal: 369 Telefone: (16) 33738728 Fax: (16) 33733365 URL da Homepage: scg.ifsc.usp.br Formação acadêmica/titulação 1995 - 2000 Doutorado em Física . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Paralelismo em Visão Natural e Artificial O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2000. Orientador: Luciano da Fontoura Costa. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Computer vision; image processing; Parallel computing. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Visão Artificial. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Computação paralela. Setores de atividade: Informática. 1993 - 1995 Mestrado em Física . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Sistema Automatizado de Medidas TSC em plataforma GUI O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 1995. Orientador: Roberto Mendonça Faria. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Instrumentação eletrônica; Interface Gráfica com o Usuário; Corrente termo-estimulada. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Física / Subárea: Física da Matéria Condensada / Especialidade: Materiais Dielétricos e Propriedades Dielétricas. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Hardware. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Software Básico. Setores de atividade: Informática; Fabricação de Equipamentos de Instrumentação Médico-Hospitalares, Instrumentos de Precisão e Ópticos, Equipamentos Para Automação Industrial, Cronômetros e Relógios. 1988 - 1991 Graduação em Bel. em Ciência da Computação . Escola de Engenharia de Piracicaba, EEP-FUMEP, Brasil. Livre-docência 2006 Livre-docência. Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Visão artificial e bioinformática: uma perspectiva simbiótica, Ano de obtenção: 2006. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Visão Artificial. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Bioinformática. Formação Complementar 1997 - 1997 Parallel And Distributed Real Time Systems.  (Carga horária: 12h). Institute Of Electrical And Electronic Engineers, IEEE*, Estados Unidos. 1995 - 1995 Extensions To The Hough Transform.  (Carga horária: 2h). Escola de Engenharia de São Carlos, EESC/USP, Brasil. 1995 - 1995 Image Processing And Image Processing Research.  (Carga horária: 2h). Escola de Engenharia de São Carlos, EESC/USP, Brasil. 1995 - 1995 Feature Extraction And The Hough Transform.  (Carga horária: 2h). Escola de Engenharia de São Carlos, EESC/USP, Brasil. Atuação Profissional Universidade de São Paulo - USP. Vínculo institucional 2018 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Ghent University, UGENT, Bélgica. Vínculo institucional 2018 - Atual Vínculo: Coordenador de convênio, Enquadramento Funcional: Professor / Pesquisador Vínculo institucional 2017 - Atual Vínculo: Orientador de Doutorado, Enquadramento Funcional: Professor / Pesquisador Universiteit Gent, UG, Bélgica. Vínculo institucional 2014 - 2018 Vínculo: Coordenador de convênio, Enquadramento Funcional: Professor / Pesquisador University of Birmingham, BIRMINGHAM, Inglaterra. Vínculo institucional 2014 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Vínculo institucional 2004 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Outro (Assessor Ad-Hoc), Carga horária: 0 Atividades 10/2004 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Cargo ou função Consultor Ad-hoc. Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Vínculo institucional 2003 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Outro (Consultor Ad Hoc), Carga horária: 0 Atividades 3/2003 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Cargo ou função Consultor. Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Vínculo institucional 2006 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Livre-docência Vínculo institucional 2001 - 2006 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Doutor, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2000 - 2001 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Pesquisador/Consultor, Carga horária: 9 Outras informações Projeto SIAM
Integração Universidade/empresa
IFSC USP / HP do Brasil Vínculo institucional 2000 - 2001 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Outro, Carga horária: 4 Outras informações DFI - IFSC - USP Atividades 03/2026 - Atual Ensino, Física Computacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas SFI5818 Visão Natural e Artificial 02/2026 - Atual Ensino, Engenharia de Materiais e Manufatura, Nível: Graduação Disciplinas ministradas 7600109 Laboratório de Física Geral I 02/2026 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Física de São Carlos. Cargo ou função Membro nato do Conselho do Departamento de Física e Ciência dos Materiais - CD/FCM. 02/2026 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Física de São Carlos. Cargo ou função Membro nato da Congregação. 04/2025 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Física de São Carlos. Cargo ou função Membro titular da Comissão de Pós-Graduação - CPG. 02/2024 - Atual Direção e administração, Instituto de Física de São Carlos, Departamento de Física e Ciência dos Materiais. Cargo ou função Coordenador do Grupo de Computação Interdisciplinar - GCI. 03/2011 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Física de São Carlos. Cargo ou função Membro suplente da Comissão Coordenadora do Curso - CoC de Bacharelado em Física Computacional. 3/2006 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Física de São Carlos, Departamento de Física e Ciência Interdisciplinar. Linhas de pesquisa Inteligência Artificial Reconhecimento de padrões 3/2006 - Atual Ensino, Ciências da Computação e Matemática Computacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas SCE5857 Visão Computacional SCE5846 Seminários em computação I 2/2006 - Atual Ensino, Bel Em Informática, Nível: Graduação Disciplinas ministradas SCE 539 ? Evolução Histórica da Computação e Aplicações 7/2001 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Cargo ou função Coordenador Teste USP (Convênio USP - Folha de S. Paulo). 5/2001 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Linhas de pesquisa Caos e Sistemas complexos Análise e processamento de imagens 06/2023 - 02/2026 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Física de São Carlos. Cargo ou função Membro titular, representante da categoria de Professor Associado, no Conselho Departamental de Física e Ciência dos Materiais - CD/FCM. 08/2025 - 12/2025 Ensino, Engenharia Mecatrônica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas 7600110 Laboratório de Física Geral II 08/2025 - 11/2025 Ensino, Física Computacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas SFI5904-2/1 Redes Complexas 02/2025 - 07/2025 Ensino, Física Computacional, Nível: Graduação Disciplinas ministradas 7600062 Sistemas Operacionais 03/2025 - 06/2025 Ensino, Física Computacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas SFI5818-8/1 Visão natural e artificial 08/2024 - 12/2024 Ensino, Ciências Físicas e Biomoleculares, Nível: Graduação Disciplinas ministradas 7600064 Análise e Reconhecimento de Padrões 09/2024 - 11/2024 Ensino, Física Computacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas SFI5904-1/4 Redes complexas 03/2024 - 06/2024 Ensino, Física Computacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas SFI5818-7/4 Visão Natural e Artificial 02/2024 - 06/2024 Ensino, Física Computacional, Nível: Graduação Disciplinas ministradas 7600013 Laboratório de Física I 03/2023 - 06/2023 Ensino, Física Computacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas SFI5818-7/4 Visão Natural e Artificial 05/2021 - 05/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Física de São Carlos. Cargo ou função Membro titular da Congregação. 05/2021 - 05/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Física de São Carlos. Cargo ou função Membro suplente, representante dos Professores Associados, no Conselho do Departamento de Física e Ciência dos Materiais. 08/2022 - 12/2022 Ensino, Física Computacional, Nível: Graduação Disciplinas ministradas 7600068 Programação Voltada à Internet 03/2022 - 07/2022 Ensino, Física Computacional, Nível: Graduação Disciplinas ministradas 7600062 Sistemas Operacionais 03/2022 - 07/2022 Ensino, Física computacional (IFSC), Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas SFI5818-7/2 Visão Natural e Artificial 08/2021 - 12/2021 Ensino, Física Computacional, Nível: Graduação Disciplinas ministradas 7600059 - Modelagem Matemático-Computacional 08/2021 - 12/2021 Ensino, Física Computacional, Nível: Graduação Disciplinas ministradas 7600068 - Programação Voltada à Internet 04/2021 - 07/2021 Ensino, Engenharia de Materiais e Manufatura, Nível: Graduação Disciplinas ministradas 7600111 Laboratório de Física Geral III 08/2020 - 12/2020 Ensino, Física Computacional, Nível: Graduação Disciplinas ministradas 76000062 - Sistemas Operacionais 02/2020 - 07/2020 Ensino, Física Computacional, Nível: Graduação Disciplinas ministradas 7600013 Laboratório de Física I 02/2020 - 07/2020 Ensino, Física Computacional, Nível: Graduação Disciplinas ministradas 7600068 Programação Voltada à Internet 08/2019 - 12/2019 Ensino, Física Computacional, Nível: Graduação Disciplinas ministradas 7600062 Sistemas Operacionais 03/2019 - 06/2019 Ensino, Ciências de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas 7600109 Laboratório de Física Geral I 08/2018 - 12/2018 Ensino, Física Computacional, Nível: Graduação Disciplinas ministradas 7600088 Programação Voltada à Internet 03/2018 - 06/2018 Ensino, Física Computacional, Nível: Graduação Disciplinas ministradas 76000062 Sistemas Operacionais 03/2018 - 06/2018 Ensino, Física Computacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas SFI5818-6/2 Visão Natural e Artificial 8/2005 - 12/2005 Ensino, Bel Em Informática, Nível: Graduação Disciplinas ministradas SCE-523 - Computação Gráfica SCE-545 ? Computadores, Sociedade e Ética Profissional 3/2005 - 7/2005 Ensino, Bel Em Informática, Nível: Graduação Disciplinas ministradas SCE-527 - Computadores e Sociedade II SCE-565 - Organização de Computadores Digitais SCE-242 - Seminários em Computação II 3/2005 - 7/2005 Ensino, Ciências da Computação e Matemática Computacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas SCE 5857 - Visão Computacional 9/2004 - 1/2005 Ensino, Bel Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas sce-188 Arquitetura de Computadores 9/2004 - 1/2005 Ensino, Bel Em Informática, Nível: Graduação Disciplinas ministradas sce 523 - Computação Gráfica 3/2004 - 8/2004 Ensino, Ciência da Computação e Matemática Computacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas SCE 5830 - Processamento de Imagens 3/2004 - 8/2004 Ensino, Bel Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas SCE - 241 Seminários em Computação I SCE - 242 Seminários em Computação II SCE - 557 Técnicas de Programação Web 8/2003 - 12/2003 Ensino, Bel Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas sce-188 Arquitetura de Computadores 8/2003 - 12/2003 Ensino, Ciência da Computação e Matemática Computacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas sce-5777 Sistemas Distribuídos 2/2003 - 7/2003 Ensino, Bel Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas SCE-230 Processamento de Imagens 2/2003 - 7/2003 Ensino, Bel Em Informática, Nível: Graduação Disciplinas ministradas SCE0516 Computadores e Sociedade I SCE0538 Introdução a Elementos de Lógica Digital 8/2002 - 12/2002 Ensino, Bel Em Informática, Nível: Graduação Disciplinas ministradas SCE0510 Organização de Computadores Digitais I 8/2002 - 12/2002 Ensino, Bel Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas sce0188 Arquitetura de Computadores 2/2002 - 7/2002 Ensino, Bel Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas SCE-538-Introdução a Elementos de Lógica Digital I SCE-516 - Computadores e  Sociedade I SCE-218 - Sistemas Computacionais Distribuídos 8/2001 - 12/2001 Ensino, Bel Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas SCE-510 - Organização de Computadores  Digitais I 8/2001 - 12/2001 Ensino, Ciências da Computação e Matemática Computacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas SCE-5795 - Programação Concorrente 5/2001 - 7/2001 Ensino, Engenharia Civil, Nível: Graduação Disciplinas ministradas SCE - 400  Introdução à Ciência de Computação 8/2000 - 4/2001 Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Física de São Carlos, Departamento de Física e Ciência Interdisciplinar. Linhas de pesquisa Visão Computacional Université d'Orléans, UNIV-ORLEANS, França. Vínculo institucional 2017 - 2017 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor Visitante, Carga horária: 40 Université d'Auvergne, UdA, França. Vínculo institucional 2016 - 2016 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor Visitante, Carga horária: 40 Pontificia Universidad Católica del Perú, PUCPE, Peru. Vínculo institucional 2018 - Atual Vínculo: Co-orientador de doutorado, Enquadramento Funcional: Professor colaborador Università degli Studi di Milano-Bicocca, DISCO, Itália. Vínculo institucional 2018 - 2018 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: professor Visitante, Carga horária: 40 École nationale supérieure de techniques avancées, ENSTA-PARISTECH, França. Vínculo institucional 2019 - 2019 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: professor Visitante, Carga horária: 40 Linhas de pesquisa 1. Visão Computacional 2. Inteligência Artificial 3. Reconhecimento de padrões 4. Caos e Sistemas complexos 5. Análise e processamento de imagens Projetos de pesquisa 2023 - Atual Sistemas dinâmicos discretos e inteligência artificial: teoria e aplicações Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Integrante / DE BAETS, BERNARD - Coordenador. 2022 - Atual Análise de autômato de rede (network automata) como modelo para processos naturais e biológicos Descrição: O aumento do poder computacional permite a descrição e previsão de processos naturais modelando suas interações em menor escala, recriando fenômenos naturais de forma ascendente. Duas classes de tais abordagens, que são especialmente pertinentes para modelar processos espaço-temporais, são autômatos celulares (CAs) e sua extensão topológica, autômatos de rede (NAs). Os tipos mais simples de CAs e NAs são bem estudados, mas para que esses modelos adquiram o status de um paradigma científico forte, eles devem permitir extensões de modelo simples, embora, ao mesmo tempo, permaneçam metodologicamente robustos. Vamos estender esses modelos computacionais, introduzindo "heterogeneidade espacial", que inclui "heterogeneidade de regra" e "heterogeneidade topológica". O primeiro se traduz em estender o modelo de tal forma que o conjunto de regras que determinam a dinâmica microscópica e, portanto, o processo emergente, não deve mais ser o mesmo em todas as regiões espacialmente distintas. Este último, que é exclusivo dos NAs, se traduz em permitir diferentes tipos de conexões entre os nós. Em ambos os casos, uma estrutura matemática para essas heterogeneidades, bem como uma investigação metodológica sobre seus efeitos na estabilidade do modelo, quantificada por extensões discretas do expoente de Lyapunov, estão no centro desta proposta. Em uma etapa final, mobilizaremos esses modelos e as técnicas analíticas recentemente desenvolvidas em duas aplicações: epidemiologia e dinâmica de opinião.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Jan Marcel Baetens - Integrante / Lucas Correia Ribas - Integrante / SCABINI, LEONARDO - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fonds voor Wetenschappelijk Onderzoek - Vlaanderen - Auxílio
										financeiro. 2020 - Atual Rumo à convergência de tecnologias: de sensores e biossensores à visualização de informação e aprendizado de máquina para análise de dados em diagnóstico clínico Descrição: Grandes desafios, como a fabricação de dispositivos sensores para diagnóstico precoce de câncer e detecção de contaminação de alimentos / água, só podem ser abordados com esforços conjuntos em pesquisas multidisciplinares. Problemas selecionados dentro dos desafios acima serão abordados neste projeto por uma equipe multiinstitucional de físicos, químicos, engenheiros, médicos e cientistas da computação, com dois tópicos unificadores: fabricação e caracterização de filmes nanoestruturados, particularmente aqueles de interesse biológico, e dados avançados. métodos de análise. Mais especificamente, vários tipos de filmes nanoestruturados serão empregados em sensoriamento e biosensing. Um dos principais objetivos em tais estudos é alcançar a compreensão em nível molecular dos mecanismos responsáveis pelas características sensoriais, incluindo efeitos de interface para projetar baterias orgânicas para fornecer energia em biossensores implantáveis. Este tipo de pesquisa básica é essencial para o design de novos materiais e ferramentas para diagnóstico e terapia. As aplicações pretendidas para os dispositivos também são diversas, concentrando-se principalmente no diagnóstico precoce do câncer, na detecção de contaminação de alimentos e água e no monitoramento do meio ambiente. Especial ênfase será colocada na fabricação de dispositivos de baixo custo, não apenas com novos materiais, mas também explorando metodologias como a microfluídica, em uma tentativa de produzir tecnologia que deve ser passível de transferência, por ex. para testes em um hospital de câncer. As enormes quantidades de dados gerados com sensores, biosensores e imagens serão processados com métodos estatísticos e computacionais, incluindo visualização de informação e aprendizado de máquina. Isso representará um passo em direção ao diagnóstico assistido por computador, através do qual dados de naturezas distintas são analisados dentro de uma estrutura comum.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Integrante / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Osvaldo Novais de Oliveira Junior - Coordenador / Carlos José Leopoldo Constantino - Integrante / Daniel Souza Corrêa - Integrante / Debora Goncalves - Integrante / Frank Nelson Crespilho - Integrante / Luiz Henrique Capparelli Mattoso - Integrante. 2019 - Atual Visualização de séries temporais não lineares transformadas como redes para reconhecimento de padrões Descrição: O Prof. Odemir M. Bruno foi um dos participantes do Workshop WWU-USP em Munster em janeiro de 2018. Neste workshop, surgiram várias oportunidades de colaboração em pesquisa. Uma delas é a colaboração com o Prof. Lars Linsen, onde o objetivo principal é combinar a pesquisa de ambos os grupos, visualização de sistemas dinâmicos pelo lado alemão e padrões em sistemas complexos e caos pelo lado brasileiro. A motivação de unir esforços de ambas as equipes é a pesquisa nas áreas de sistemas não lineares e redes complexas e suas aplicações no campo de reconhecimento de padrões. O trabalho de ambas as equipes foi consolidado como promissor e relevante para essas áreas, já que ambas as equipes publicaram artigos em periódicos de alto impacto sobre o objetivo principal. Nossa principal motivação é dedicada à análise de dados de séries temporais gerados a partir de sistemas não lineares. Desde então, o grupo SCG-USP desenvolveu um gerador de números pseudo-aleatórios (PRNG) baseado em um conhecido sistema dinâmico caótico, o mapa logístico, que permite parametrizar a qualidade das seqüências pseudo-aleatórias. Assim, um novo contexto no reconhecimento de padrões foi aberto, que busca explorar sequências pseudo-aleatórias com o objetivo de distinguir a qualidade dos PRNGs. A abstração de sequências pseudo-aleatórias, primeiro representadas como séries temporais e depois modeladas como redes complexas, abre a possibilidade de usar métodos de reconhecimento de padrões em redes para poder estudar PRNGs para "medir pseudo-aleatoriedade" em tais sistemas. No entanto, há falta de ferramentas de visualização que possam auxiliar a tarefa de entender a abstração preliminar de dados. Normalmente, usamos projeções 2D: evolução do espaço-tempo, diagramas de dispersão, matriz de recorrência, layouts de rede etc. No entanto, essas ferramentas clássicas não são úteis para a visualização de redes devido a vários problemas. estrutura aleatória como conseqüência da fonte de não linearidade, enorme tamanho de rede e heterogeneidade. Assim, dentro deste contexto, pretendemos explorar novas ferramentas de visualização que facilitam a visualização / interação de padrões de redes de séries temporais. A principal razão por trás do interesse em seqüências de números pseudo-aleatórios é porque elas são a espinha dorsal das mais diversas. campos de aplicação: mecânica estatística, teoria da decisão, cálculo, indústria de jogos, simulação computacional, criptografia, etc. Portanto, o funcionamento de vários setores, como os setores industrial e financeiro, a necessidade de comunicações e transações seguras, blindagem de informação, entre outros. outras, tornaram-se fortemente dependentes dos avanços da criptologia em geral e, particularmente, das fontes de pseudo-aleatoriedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Lars Linsen - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação. 2019 - Atual Explorando um paradigma de geração de imagens quânticas para aplicações em imagens biomédicas e agricultura Descrição: O National Quantum Initiative Act foi assinado no mês passado nos EUA. O projeto de lei delineará um plano de 10 anos para promover aplicações usando a ciência contra-intuitiva de partículas subatômicas. A Texas A & M University (TAMU) está avançando em direção à aplicação da ciência quântica e tecnologia para imagens e sensores aprimorados. O investigador Dr. Yakovlev é, atualmente, apoiado na área de imagem quântica e detecção quântica pelas concessões AFOSR e DARPA. É amplamente aceito que estados de luz quânticos especialmente preparados permitem melhor sensibilidade e melhor resolução da imagem óptica, o que é especialmente crítico para avaliar a estrutura e função biológica sem interferir com quaisquer vias fisiológicas. O laboratório do Dr. Yakovlev está na vanguarda do desenvolvimento de novos métodos para espectroscopia, detecção e geração de imagens, que são baseados nesses estados quânticos da matéria. Ao mesmo tempo, abordagens tradicionais ou "clássicas" para analisar esses sinais e imagens adquiridas com estados quânticos de luz não são diretamente aplicáveis. Dr. Bruno e seu grupo estão trabalhando na vanguarda dos métodos de análise de dados/imagens/sinais e, deste modo, sua experiência complementa as experiências do Dr. Yakovlev. Ambos os grupos estão alinhados sinergeticamente para lidar com o problema de sensoriamento quântico e imagens e aplicar esses resultados a importantes problemas de imagens biomédicas e agricultura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Lucas Correia Ribas - Integrante / Vladislav Yakovlev - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2019 - Atual Sistemas complexos em reconhecimento de padrões: teoria e aplicações Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador. 2018 - 2018 Chaos and Cellular automata applied to Pattern Recognition and Information Theory Descrição: Muitos sistemas biológicos podem ser representados como redes complexas. Em contraste com abordagens estabelecidas que analisam essas redes com base em suas propriedades estruturais, também podem ser estudadas investigando os padrões que são desenvolvidos por um sistema dinâmico discreto (expertise de visitante) construído sobre essas redes (expertise do coordenador). O objetivo desta proposta é desenvolver métodos específicos para extrair informações em redes biológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Jan Baetens - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2018 - Atual Um modelo hierárquico de maquinaria metabólica baseado na decomposição kcore de redes metabólicas vegetais Descrição: Modelar a estrutura básica da maquinaria metabólica é um desafio para a biologia moderna. Alguns modelos baseados em redes complexas forneceram informações importantes sobre esse maquinário. Neste trabalho, construímos redes metabólicas de 17 plantas que cobrem organismos unicelulares para plantas dicotiledôneas mais complexas. As redes metabólicas foram construídas com base no modelo de produto substrato e uma percolação topológica foi realizada usando a decomposição kcore. A distribuição dos metabólitos através das camadas de percolação mostrou correlações entre a hierarquia de integração metabólica e a topologia da rede. Mostramos que os metabólitos concentrados na rede interna (máximo kcore) compreendem apenas moléculas do metabolismo basal primário. Além disso, encontramos uma alta proporção de um conjunto de metabólitos comuns, entre as 17 plantas, centrados nas camadas internas do kcore. Enquanto isso, os metabólitos reconhecidos como participantes do metabolismo secundário das plantas concentram-se nas camadas mais externas da rede. Esses dados sugerem que os metabólitos na camada central formam um módulo molecular básico no qual todo o metabolismo vegetal é ancorado. Os elementos deste núcleo central participam de quase todas as reações metabólicas das plantas, o que sugere que as redes metabólicas vegetais seguem uma topologia centralizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2018 - Atual Reconhecimento de padrões evolutivo em redes complexas biológicas Descrição: Muitos sistemas biológicos podem ser representados como redes complexas. Em contraste às abordagens já estabelecidas que analisam essas redes com base em suas propriedades estruturais, as redes também podem ser estudadas investigando-se os padrões obtidos por meio de um sistema dinâmico discreto modelado sobre essas redes. Entre as ferramentas computacionais e matemáticas para o estudo de sistemas complexos estão os autômatos celulares. Combinados com as redes, essas ferramentas podem ser usadas para mapear a relação entre a arquitetura da rede e seu impacto nos padrões evoluídos por esse sistema dinâmico, espacial e discreto. O objetivo desta proposta é desenvolver métodos evolutivos para a caracterização da topologia da rede, dando atenção especial às topologias que são comuns entre as redes biológicas. Mais precisamente, os padrões espaço-temporais serão usados para caracterizar diferentes topologias de rede a fim de realizar tarefas de classificação no contexto do reconhecimento de padrões. Várias redes biológicas estão sendo consideradas ao longo do projeto, a fim de reunir conhecimentos acerca da análise evolutiva das redes em diferentes domínios, como a disseminação espaço-temporal de gripe na Bélgica e redes de fungos, que representam as conexões entre as hifas individuais por meio da análise de imagens microscópicas. Portanto, buscamos contribuir com a caracterização de redes através do estudo e análise dos sistemas biológicos em questão, representados como redes, através do uso dos descritores de rede propostos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Bernard De Baets - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa. 2017 - Atual Deep learning e redes complexas aplicados em visão computacional Descrição: Redes têm sido usadas com sucesso em muitas áreas do conhecimento, abrangendo praticamente todos os campos da ciência. A principal razão por trás do crescente interesse em redes reside no fato de que elas mostram uma perspectiva diferente das análises de dados tradicionais. Durante séculos, o paradigma de pesquisa científica foi governado por uma abordagem reducionista. Os avanços científicos e tecnológicos aumentaram a quantidade de dados e também incentivaram o desenvolvimento de computadores poderosos, que são capazes de processar e armazenar essa enorme quantidade de dados. Neste cenário, muitas vezes chamado de ''big data'', exige o desenvolvimento de um paradigma integrador da ciência, que é, naturalmente, abordado por redes. Durante as últimas décadas, Reconhecimento de Padrões (RP) tem sido amplamente utilizado em ambas ciências: aplicadas e fundamentais. Notavelmente, a maior parte das aplicações de RP trata de uma grande quantidade de dados, que são difíceis de manipular com a abordagem reducionista. A combinação de RP e redes surge como uma alternativa importante no cenário de big data para encontrar, identificar, analisar, e agrupar padrões que são inviáveis para lidar com outras abordagens. O reconhecimento de padrões em redes visa a caracterização das redes extraindo informações sobre a correlação entre vértices e sua relação com a topologia. Esta informação pode levar à compreensão de padrões de rede que estão intrinsecamente relacionados com o modelo de rede. Devido ao bom desempenho de tarefas de classificação e identificação, deep learning é um campo que atraiu a atenção de pesquisadores de big data e reconhecimento de padrões. Embora métodos de deep learning tem sido aplicados com sucesso em visão computacional e processamento de sinais, a combinação de deep learning e redes é algo muito recente, com muitos poucos trabalhos na literatura. No entanto, é uma pesquisa interessante e promissora. A proposta deste projeto é combinar as redes e deep learning para fins de reconhecimento de padrões em visão computacional. Na última década, o grupo proponente tem desenvolvido métodos para visão de computacional em vários problemas e obteve resultados muito bons com os métodos baseados em redes complexas. Desta forma, escolhemos a visão computacional como um caso de estudo da abordagem proposta: a combinação de deep learning e redes. Na visão computacional, três problemas específicos serão investigados: textura estática, textura dinâmica e análise de contorno de formas. Os resultados obtidos, podem ser usados imediatamente para visão computacional e tem potencial para ser estendido para qualquer aplicação que modela os dados como rede e exigi uma boa abordagem de reconhecimento de padrões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Alexandre Souto Martinez - Integrante / Joao Batista Florindo - Integrante. Financiador(es): IBM BRASIL IND.MAQ. E SERVICOS LTDA - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2019 Visão artificial e reconhecimento de padrões aplicados em plasticidade vegetal Descrição: Plasticidade fenotípica é a habilidade de um organismo em expressar diferentes fenótipos dependendo do ambiente biótico ou abiótico. Nas plantas, a plasticidade fenotípica consiste na capacidade de alterar a sua fisiologia ou morfologia de acordo com as condições do ambiente. Este projeto tem com objetivo utilizar métodos de visão computacional e reconhecimento de padrões para analisar a plasticidade fenotípica de plantas por meio de imagens da superfície de folhas e de cortes histológicos dos órgãos foliares. Estas imagens tem como características apresentarem não-linearidade e a presença de fenômenos complexos. Deste modo, serão utilizados métodos baseados em sistemas complexos para sua análise. São considerados neste projeto métodos baseados em geometria fractal, redes complexas e autômatos. O uso de métodos baseados em sistemas complexos em imagens e reconhecimento de padrões é a especialidade do proponente que investiga o tema há mais de uma década. As aplicações da análise de plasticidade foliar são diversas e abrangem desde áreas teóricas como a botânica e fisiologia vegetal à aplicadas como biotecnologia e agricultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Luís Carlos Bernacci - Integrante / Alexandre Souto Martinez - Integrante / Davi Rodrigo Rossatto - Integrante / Rosana Marta Kolb - Integrante / Pedro Henrique de Cerqueira Luz - Integrante / Joao Batista Florindo - Integrante / Marina Jeaneth Machicao Justo - Integrante / Jan Marcel Baetens - Integrante / Antoine Manzanera - Integrante / Humberto Antunes de Almeida Filho - Integrante / Antoine Vacavant - Integrante / Francisco Eduardo Gontijo Guimarães - Integrante / Marcos Silveira Buckeridge - Integrante / Gisele Helena Barboni Miranda - Integrante / Lucas Correia Ribas - Integrante / Mariane Barros Neiva - Integrante / Rayner Harold Montes Condori - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2014 A systematic comparison of supervised classifiers Descrição: Técnicas de reconhecimento de padrões têm sido amplamente empregadas em aplicações industriais, médicas, comerciais e acadêmicas. Para lidar com esta grande diversidade de dados, muitas técnicas têm sido desenvolvidas. Infelizmente, apesar da longa tradição histórica da área de reconhecimento de padrões, não existe ainda uma técnica única capaz de gerar a melhor classificação em todos os cenários. Portanto, a utilização de várias técnicas se apresenta como uma prática fundamental em aplicações onde a máxima qualidade de classificação é desejada. Os trabalhos típicos na literatura comparando classificadores ou enfatizam o desempenho de um dado método em testes de validação ou comparam sistematicamente vários algoritmos, assumindo que o uso prático de métodos é feito por especialistas. Em várias ocasiões, no entanto, pesquisadores não especialistas são enfrentam problemas de classificação práticos sem se preocupar com questões mais complexas a respeito dos mecanismos de funcionamento de parâmetros de tais métodos. Na verdade, a escolha adequada de classificadores e parâmetros em tais contextos práticos ainda hoje representa uma das dificuldades enfrentadas na aplicação de métodos de reconhecimento de autoria. Neste estudo, analisamos o desempenho de nove classificadores famosos, os quais são implementados pelo framework Weka. Em especial, estudamos também a influência da escolha dos parâmetros no desempenho dos classificadores. A análise de desempenho com parâmetros padrões avaliadas em um banco de dados artificial com distribuição gaussiana mostrou que o algoritmo k-nearest-neighbors (kNN) apresenta um desempenho superior aos outros classificadores quando dimensões maiores são analisadas. Quando outras configuações de parâmetros são permitidas, descobrimos ser possível melhorar a qualidade de support vector machines (SVM) em mais de 20% mesmo se os parâmetros são estabelecidos aleatoriamente. As investigações conduzidas neste estudo sugerem que, exceto para o algoritmo SVM, os parâmetros padrões do Weka fornecem um desempenho próximo àquele obtido com a configuração ótima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Luciano da Fontoura Costa - Integrante / Dalcimar Casanova - Integrante / Francisco Rodrigues - Integrante / Diego Raphael Amancio - Integrante / César H Comin - Integrante / Gonzalo Travieso - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2014 Descritores fractais de texturas aplicados na identificação foliar e plasticidade anatômicas Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Dalcimar Casanova - Integrante / Renato Ramos da Silva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2014 - Atual Feature extraction and recognition methods for biological images understanding Descrição: O objetivo principal deste projeto é a cooperação entre os pesquisadores, permitindo a integração de cada especialista no projeto em vigor. Portanto, o projeto pretende estender os resultados que podem ser alcançados para projetos que ainda estão sendo desenvolvidos em cada uma das instituições participantes. As principais áreas de projetos que podem se beneficiar desta integração são as seguintes:
?	Geração de novos conjuntos de dados de imagens que podem permitir a criação de uma base de dados de imagens na web. Este novo conjunto de dados de imagens pode ser usado de maneiras diferentes, por exemplo, em experimentos com outras técnicas, além de que pode ser usado em aulas;
?	Desenvolvimento de diferentes extratores que podem ser usados na caracterização de diferentes bases de dados de imagens, podendo, portanto, caracterizar diferentes elementos biológicos e naturais e obter o método de reconhecimento desejado;
?	Aquisição de um modelo a partir do conhecimento prévio a respeito de diferentes domínios de imagens biológicas com o intuito de direcionar seu reconhecimento e sua interpretação;
?	Análise e avaliação das técnicas de agrupamento e de classificação usadas para encontrar diferenças entres os diversos elementos biológicos no domínio das imagens; e
?	Desenvolvimento de uma página na internet na qual os usuários podem baixar algoritmos para a caracterização de imagens e conjuntos de dados de imagens de diferentes domínios de aplicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Leandro Farias Estrozi - Integrante / Miguel Carrasco - Integrante / Domingo Mery Quiroz - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2014 - Atual Organização espacial de tecidos e análise fractal para a taxonomia automatizada de plantas Descrição: Este trabalho propõe a investigação da identificação de espécies de plantas por métodos de análise de imagens baseados em fractais. As imagens foliares serão obtidas por três modalidades diferentes (superfície escaneada da folha, imagens microscópicas de estômatos e cortes histológicos) e serão analisadas usando-se métodos computacionais inovadores desenvolvidos inicialmente para a análise da arquitetura de tumores e geometria de células cancerosas como proposto pelo supervisor na Universidade de Birmingham. Tais métodos incluem dimensões fractais assintóticas, caracterização morfológica de vizinhanças celulares e dimensão fractal local conectada. Outras abordagens estudadas pelo pesquisador de pós-doutorado em sua instituição de origem serão aplicadas, incluindo os descritores fractais e a dimensão fractal multiescala. A razão deste estudo é que a análise de imagens pode fornecer uma nova perspectiva sobre a identificação taxonômica, integrando a análise do arranjo de micro e macro-texturas na folha, os quais expressam tanto o processo evolucionário quanto as inter-relações entre as estruturas biológicas e o ambiente. Deste modo, a análise proposta pode fornecer uma descrição útil e imparcial de amostras de tecidos de plantas para facilitar uma categorização de espécies mais precisa e confiável. Este trabalho vai contribuir tanto para a comunidade de análise de imagens quanto para pesquisadores em botânica e em cancerologia já que desenvolve metodologias computacionais pouco dispendiosas para extrair dados quantitativos para propósitos de classificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Joao Batista Florindo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa. 2014 - Atual Análise de Imagem de Lignocelulose Descrição: Há algumas décadas a textura tem sido um importante objeto de estudo na comunidade de visão computacional e processamento de imagens. No entanto, ainda são necessárias mais pesquisas para tornar os algoritmos de textura para análise de padrões e classificação aplicável em diferentes áreas. Textura é uma característica fundamental em muitas imagens naturais e sintéticas, e por isso o processo de análise de textura é um passo essencial em diversas aplicações de processamento de imagens, como a inspeção industrial, sensoriamento remoto de recursos terrestres, imagens médicas, reconhecimento de objetos e recuperação de imagens baseada em conteúdo. Numerosos métodos para a análise da textura foram propostos na literatura. Estes métodos envolvem extração de características e utilizam diferentes esquemas para representar as características selecionadas. Eles podem ser divididos em cinco categorias: estrutural, estatístico, baseado em modelo, espectrais e baseados em agentes. Mesmo com essa variedade de métodos para análise de textura, todos eles analisam a textura de maneira global, como se ocorresse apenas um padrão de textura na imagem. Este projeto propõe um modelo de análise de textura com base na heterogeneidade dos padrões de textura na mesma imagem. Para realizar esta tarefa, imagens de madeira serão utilizadas, devido à sua estrutura hierárquica e heterogeneidade adequados para tais análises. As imagens de textura a serem analisadas são seções microscópicas transversais de madeira obtidos por microscopia óptica convencional, bem como a tomografia computadorizada de raios-X , o último em 2D e 3D. O projeto proposto pode ser dividido em três partes principais: Reconhecimento de madeira, orientação de fibras e quantificação de tecidos em 3D. O primeiro diz respeito à classificação das espécies de madeira por imagens microscópicas transversais de compostos de madeira. O segundo trata da análise de madeira, neste caso especificamente destinado à orientação das fibras, o que influencia a densidade da madeira e sua durabilidade. Finalmente, a terceira parte do trabalho diz respeito à quantificação de tecidos em 3D compreendendo análise tridimensional das diferentes estruturas anatômicas da madeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / SILVA, NÚBIA ROSA DA - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa. 2013 - 2014 Geometria Fractal e Análise de Imagens Aplicadas à Biologia Vegetal Descrição: Este trabalho propõe o desenvolvimento e aplicação de ferramentas matemáticas de análise de imagens derivadas da geometria fractal à análise e identificação de espécies de plantas da flora brasileira. A proposta de usar geometria fractal para essa análise surge da precisão que esta apresenta na modelagem de objetos da natureza, uma vez que elementos como as folhas vegetais possuem propriedades que as aproximam mais de um objeto fractal do que dos objetos da geometria clássica, como o fato de que são altamente complexas e possuem um índice significativo de auto-similaridades em seu aspecto. O trabalho pretende explorar técnicas já conhecidas na literatura como descritores fractais e multifractais, bem como propor novas abordagens para a extração de características da imagem a partir da geometria fractal. Essa combinação de ferramentas matemáticas e computacionais com técnicas biológicas propiciará vantagens tanto para as ciências exatas quanto biológicas, uma vez que permitirá o desenvolvimento de um ferramental que poderá tornar o processo de identificação e análise de plantas mais preciso e mais ágil, ao mesmo tempo em que fomentará o desenvolvimento de técnicas mais avançadas em análise de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Joao Batista Florindo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa. 2013 - 2013 Em busca de um melhor entendimento dos sistemas criptográficos utilizando automata celular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Jan Marcel Baetens - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2013 - Atual Técnicas de reconhecimento de padrões aplicadas ao estudo de imagens biológicas e de nanoestruturas Descrição: Este é um projeto teórico e aplicado na área de visão artificial e reconhecimento de padrões. O projeto possui duas frentes principais: desenvolvimento teórico e aplicações. As aplicações são em: imagens de biologia vegetal e imagens de nanoestruturas. Dentre, estas frentes, a principal linha de pesquisa é a identificação, caracterização e análise de plantas por meio de imagens de folhas. A caracterização e análise de imagens de folhas apresenta importantes contribuições para a biologia vegetal, fisiologia, ecologia e para o mapeamento e entendimento da biodiversidade. Neste projeto, a principal característica foliar a ser estudada é a textura. A textura é investigada em diferentes escalas de análise, indo de uma visão global, onde toda a superfície da folha é considerada, até uma análise microscópica, onde é considerado o arranjo celular do órgão foliar. Os padrões complexos encontrados nas superfícies das folhas e em sua composição celular apresentam certas similaridades com imagens de nanoestruturas. Deste modo, métodos desenvolvidos para uma determinada área podem ser expandidos para outra. O grupo já conta com alguns resultados de sucesso envolvendo esta abordagem no estudo de fenômenos em nanoestruturas. Em relação ao desenvolvimento teórico, este projeto aborda três metodologias principais: fractais, autômatos e redes complexas. O proponente atua com a investigação de métodos relacionados a sistemas complexos e teoria do caos aplicada a análise de imagens e reconhecimento de padrões há cerca de uma década, sendo a principal motivação a natureza não linear das imagens destas aplicações e sua forte relação com a geometria fractal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Mauricio Falvo - Integrante / Alexandre Souto Martinez - Integrante / Davi Rodrigo Rossatto - Integrante / Kolb, Rosana M. - Integrante / Joao Batista Florindo - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - Atual Descritores fractais de texturas aplicados na identificação foliar e plasticidade anatômica Descrição: A Geometria Fractal pode ser utilizada para representar estruturas geométricas de grande complexidade, inclusive fenômenos na natureza onde não podem ser utilizadas as geometrias tradicionais. As folhas e suas estruturas, apesar de não serem fractais perfeitos, são um desses fenômenos que podem ser caracterizados e descritos usando a geometria fractal. Nesse sentido pesquisas utilizando fractais na identificação vegetal por análise de textura vem sendo realizada nos últimos anos pelo grupo GCC (Scientific Computing Group) do IFSC-USP. Tais pesquisas vem ganhando destaque nos últimos anos com respeito a sua qualidade como método de análise de texturas. Ainda há, no entanto, muitas formas de se aprimorar tal método computacional, sendo esse um dos objetivos principais de tal projeto de pesquisas. De forma complementar pretende-se investigar a robustez dos descritores fractais no que diz respeito a análise de espécies que apresentam plasticidade anatômica foliar. A plasticidade fenotípica em plantas é definida como a alteração na expressão do genótipo pelas influências ambientais, podendo manifestar-se tanto morfológica como fisiologicamente. Tal investigação é de especial importância uma vez que os sistemas automatizados de identificação foliar devem ser capazes de lidar com tais alterações morfológicas. Resultados de pesquisas recentes são apresentados nesse projeto demostrando a viabilidade de tais objetivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Dalcimar Casanova - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa. 2012 - 2014 Reconhecimento de Padrões Heterogêneos e suas Aplicações em Biologia e Nanotecnologia Descrição: Este projeto tem como objetivo propor a análise de padrões heterogêneos, desenvolver métodos para este novo conceito e aplicá-los em problemas reais de reconhecimento de padrões. O conceito é inspirado na Química, com as definições de misturas. Algumas misturas apresentam aparência homogênea quando vistas a olho nu, no entanto, ao observá-las em nanoescala é possível perceber a heterogeneidade de seus componentes, como por exemplo colóides tais como, leite, sangue e gelatina. Neste trabalho, o mesmo conceito é aplicado no reconhecimento de padrões. Em determinadas classes de imagens é possível perceber padrões heterogêneos, que nem sempre, podem ser visualizados em escala padrão. Os métodos atuais de análise de textura não descrevem de forma adequada tais padrões heterogêneos. A abordagem comumente utilizada pelos pesquisadores analisa as informações contidas na imagem de uma maneira global, tomando todas as suas características de forma integrada. A abordagem multi-escala, amplamente difundida na literatura, analisa os padrões em diferentes escalas, mas ainda assim, preservando a análise homogênea, ou seja, considerando as características globalmente. Portanto, torna-se necessário desenvolver métodos capazes de identificar os diferentes padrões observados em diferentes escalas, onde percebe-se sua heterogeneidade, definindo desta forma o conceito de padrão heterogêneo em imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / SILVA, NÚBIA ROSA DA - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa. 2012 - Atual Agentes, redes complexas e equações diferenciais parciais: integrando modelos matemáticos para análise de textura Descrição: Técnicas para descrever texturas são importantes em análise de imagens e visão computacional. Grande parte das técnicas tradicionais existentes na literatura são baseadas em abordagens estatísticas ou em modelos pré-estabelecidos, e normalmente, falham em descrever diferentes padrões de textura. Além disso, as técnicas existentes não realçam a riqueza de detalhes presente nas imagens. Neste projeto, pretende-se desenvolver uma abordagem que caracterize os padrões por meio de modelos baseados em agentes combinados com redes complexas. Esta abordagem torna-se inédita quando integramos aos agentes e às redes a representação das imagens em múltiplas escalas usando equações diferenciais parciais (EDPs).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Bruno Brandoli Machado - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa. 2011 - 2013 Autômatos Celulares e Redes Complexas e suas Aplicações em Reconhecimento de Padrões e Criptografia Descrição: Sistemas complexos é uma área que têm recebido um crescente interesse nas mais diversas áreas do conhecimento. Os autômatos e as redes complexas apresentam dois casos fundamentais de interseção nos quais as duas metodologias se combinam, estes estudos serão baseados em sistemas que utilizam apenas a metodologia de autômatos e redes complexas isoladamente e também abordagens híbridas. Este projeto propõe o estudo de redes complexas e autômatos celulares aplicados em reconhecimento de padrões e criptografia. Duas abordagens são propostas: no primeiro caso, os autômatos podem percorrer redes complexas, nesta abordagem pode ser utilizado para caracterização de redes. Na segunda opção, os autômatos podem gerar grafos para serem analisados por técnicas de redes complexas. Além disso, a proposta também pode ser aplicada na criptografia, já que um modelo híbrido apresenta caractéristicas dos sistemas complexos e caóticos, pudendo gerar sequências de números pseudoaleatórios para serem utilizadas no cifrado de mensagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Marina Jeaneth Machicao Justo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa. 2011 - 2012 Métodos de Visão Computacional Aplicados à Identificação e Análise de Plantas Descrição: Este projeto está focado em duas temáticas: plasticidade e espécies com dificuldades taxonômicas e/ou identificação. No primeiro caso de estudo, a plasticidade vegetal esta ́ presente na variabilidade das folhas de uma mesma planta e se acentua quando diferentes indivíduos são considerados, especialmente em espécimes localizados em diferentes regiões geográficas. No segundo caso, são abordados indivíduos que apresentem grande similaridade intra-espécies representando, portanto, um grande problema em termos de classificação taxonômica, inclusive para especialistas da  área. Exemplos de gêneros que apresentam tais problemas são: Mirtacea, Passiflora e a Melastomataceae. Portanto, esta proposta visa estudar e desenvolver métodos computacionais de análise de imagens e reconhecimento de padrões para a caracterização, identificação e estudo das diferentes espécies de plantas, por meio de imagens de suas folhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Giancarlo Conde Xavier Oliveira - Integrante / Mauricio Falvo - Integrante / André Ricardo Backes - Integrante / Luís Carlos Bernacci - Integrante / João Batista Florindo - Integrante / Dalcimar Casanova - Integrante / Alexandre Souto Martinez - Integrante / Rosana Marta Kolb - Integrante / Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Alvaro Gomez Zuniga - Integrante / Pedro Henrique de Cerqueira Luz - Integrante / Valdo Rodrigues Herling - Integrante / Fernanda de Fátima da Silva - Integrante / Liliane Maria Romualdo - Integrante / Bruno Brandoli Machado - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2012 Web-based systems for bio-image analysis and interpretation Descrição: An important goal in image analysis is to classify and recognize objects of interest in digital images. This information is of prime importance for decision making problems such as diagnosis or classification in medical images or biological images. In images, at the perceptual leval, objects can be characterized by several ways, e.g. by identifying their colors, textures, shapes, movements, and position within images. No ubiquitous approach is currently available to solve object recognition problems for different application domains of images. In order to construct a model for object characterization and posterior classification, one needs to do a previous analysis of the domain of images, and feature analysis [18]. The model can also be built by using a priori knowledge on the application domain [16]. Some applications of pattern recognition and image analysis for biological problems, specifically for diagnosis purposes, have been reported in the literature. These approaches can be divided into two groups : (1) top down approaches based on a priori knowledge [16], (2) bottom-up approaches based on features extracted from image without explicit prior knowledge [21]. Among the first family, we can cite [24] for pollen recognition, [15] for insect recognition and [16] for fungi and insect recognition. Various work have been proposed in the second family. Comaniciu et al. [9] developed an image retrieval system to discriminate between malignant lymphomas and chronic lymphocytic leukemia, using descriptors for textural and shape characterization. A similar work, developed by Sabino et al. [26] for Leukemia diagnosis, was based on textural identification through gray level co-occurrence matrices. Jalba et al. [20] proposed another interesting approach for automatic diatom identification, based on contour analysis by constructing a morphological curvature scale space for feature extraction. Another example, using curvature as a feature was reported by Riggs [25]. Other wo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Cesar Beltran Castanon - Integrante / Céline Hudelot - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ecole Centrale Paris - Cooperação. 2011 - Atual Chaos and Cellular automata applied to Pattern Recognititon and Information Theory Descrição: Colaboração internacional entre a Universidade de São Paulo e a Ghent University - Bélgica, este projeto visa estiudos multidisciplinares da teoria do caos e automatas, envolvendo áreas como Matemática Aplicada, Ciência da Computação, Física, Bioinformática e Ciência dos Materias. O principal foco do projeto é o estudo e a investigação de métodos baseados na Teoria do Caos e Automatos, visando o desenvolvimento teorico da área, bem como suas aplicações em Reconhecimento de padrões e Teoria da Informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Alexandre Souto Martinez - Integrante / Ernesto Chaves Pereira - Integrante / Marina Jeaneth Machicao - Integrante / Joao Batista Florindo - Integrante / SILVA, NÚBIA ROSA DA - Integrante / Bernard De Baets - Integrante / Jan Baetens - Integrante / Pieter Van der Weeën - Integrante. 2010 - 2012 Estudo e Desenvolvimento de Métodos de Visão Computacional Aplicados à Identificação e Análise de Plantas Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver e aplicar métodos computacionais com a finalidade de identificar, caracterizar e analisar plantas por meio de imagens de folhas. A motivação principal deste estudo é contribuir com as técnicas de morfologia já desenvolvidas, facilitando e agilizando a tarefa de identificação de espécies vegetais. Para tanto, características morfológicas e texturais das folhas são consideradas, em ambas imagens naturais e de microscopia, promovendo assim uma melhor identificação da espécie. A natureza da biologia vegetal e suas características de grande variação intra-espécie e pequena diferença entre espécies, aliada a platicidade foliar, tornam o problema da caracterização e identificação foliar um grande desafio científico. Motivado pela resolução deste problema o grupo proponente estuda o problema e desenvolve métodos para sua solução a quase uma década, caracterizando uma abordagem simbiótica, na qual são beneficiadas as ciências biológicas e exatas. Em biologia vegetal, o uso de matemática sofisticada e computação, favorecem o surgimento de ferramentas que permitem aprimorar o estudo das plantas. Já na computação e na matemática, o problema em questão motiva o desenvolvimento e aprimoramento metodológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Mauricio Falvo - Integrante / João Batista Florindo - Integrante / Dalcimar Casanova - Integrante / Alexandre Souto Martinez - Integrante / Davi Rodrigo Rossatto - Integrante / Rosana Marta Kolb - Integrante / Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Alvaro Gomez Zuniga - Integrante. 2010 - 2012 Detecção de Movimento e Cálculo de Trajetória via técnica de Fluxo Ótico e aplicação envolvendo Inteligência Artificial Descrição: O presente projeto desenvolver-se-á com base no estudo e aplicação da Visão Computacional (VC), que se refere ao emprego de técnicas humanas de visão em computadores, ou grosso modo, a ensiná-los a ver. Este ramo da ciência da computação pode ser relacionado a diversos outros, tais como: Processamento de Imagens, Inteligência Artificial (IA) e Geometria Computacional. Desses ramos, assim como da própria VC, surgem diversos algoritmos que podem ser usados para formar sistemas de visão computacional. A partir da aquisição de sólidos conhecimentos nas ciências até aqui citadas, pretende-se interconectá-las ao desenvolver aplicativos de simulação que, por meio da detecção de movimentos e previsão de trajetórias, permitam o projeto e construção de máquinas inteligentes capazes de desenvolver por si só técnicas que auxiliem no alcance de objetivos específicos, tais como os exemplificados anteriormente. Essas máquinas possuirão limitações peculiares, é claro, devidas à abrangência deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Anderson Gonçalves Marco - Integrante / José Arildo Gobbo Junior - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 Estudos de métodos de análise de complexidade em imagens utilizando caminhadas deterministas Descrição: A complexidade é uma característica relevante nos processos de reconhecimento de padrões, em especial envolvendo imagens biológicas. Este projeto tem como objetivo propor o estudo de métodos que realizam a análise de imagens por meio de sua complexidade. Os métodos a serem estudados são: dimensão fractal e caminhadas deterministas. Estes métodos realizam a análise e segmentação de formas ou texturas contidas em uma imagem com base na variação da sua complexidade. Enquanto que a dimensão fractal vem sendo utilizada com êxito para esta finalidade, o método de caminhadas deterministas faz parte de estado da arte em complexidade. Os trabalhos a serem desenvolvidos visam comparar e analisar os métodos selecionados por meio de experimentos com imagens de forma e texturas. Com base no conhecimento adquirido no decorrer da pesquisa, os seguintes objetivos são propostos: 1) desenvolver novas técnicas voltadas para a análise de imagens e reconhecimento de padrões e 2) realizar experimentos com estas metodologias em aplicações de Bioinformática visando a caracterização de macro e micro imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / André Ricardo Backes - Integrante / Dalcimar Casanova - Integrante / Alexandre Souto Martinez - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 Análise de imagens por sensoriamento remoto Descrição: A geometria dos elementos urbanistas de uma cidade e sua disposição, tais como: edificações, malha viária, áreas de lazer e áreas verdes, combinados com a forma de utilização e exploração dos recursos naturais pré-existentes na região, são atributos que interferem na qualidade de vida de seus moradores. Embora esses elementos definam as propriedades urbanistas de uma cidade ou uma região, sua determinação é subjetiva, ou seja não existe métodos qualitativos para aferi-los. A criação de uma ferramenta ou metodologia capaz de impor meios quantitativos a estas características urbanistas, permitirá novas possibilidades para a investigação em arquitetura e urbanismo. Deste modo, pretende-se neste trabalho, investigar a relação entre atributos subjetivos relacionados a qualidade de vida com características matemáticas, aferidas nas regiões. O estabelecimento desta relação permitirá a quantificação destes atributos urbanistas, tratados, até então, somente subjetivamente. O objetivo é correlacionar a análise de complexidade de imagens de sensoriamento remoto, por meio da estimativa da dimensão fractal, com características urbanísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Adriana Bortoleto Bruno - Integrante / Anderson Gonçalves Marco - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2003 - 2007 CitrusVis Descrição: A citricultura brasileira destaca-se mundialmente em importância econômica e em número de plantas. No entanto, a produtividade média apresenta índices baixos devido a uma estratégia de expansão acelerada e sem muita preocupação quanto aos problemas que essa estratégia poderia causar. O ataque de pragas e doenças, uma grande parte da produção sem irrigação, a utilização de uma estreita base genética e a falta de suporte tecnológico são fatores que estão associados a esse baixo índice de produtividade. O manejo de pragas e doenças é um fator significativo na produção de citros. A doença da mancha preta (MPC), causa grande impacto devido à depreciação do fruto in natura e por seu controle aumentar os custos da produção. Essa doença é causada pelo fungo Guignardia citricarpa, infectando folhas e frutos por meio de esporos. Esses esporos podem ser disseminados tanto pela chuva, irrigação e orvalho, como pelo vento a quilômetros de distância. O problema pode ser contornado se os esporos do fungo forem detectados tão logo quanto possível, pois o produtor poderá obter resultados aplicando quantidades menores de fungicidas, possibilitando, dessa forma, redução de custos e de efeitos nocivos ao meio ambiente causados pelo excesso de agrotóxicos. O mecanismo utilizado atualmente para detecção dos esporos nos pomares é composto por um disco transparente e aderente que retém apenas as partículas sólidas em suspensão. Periodicamente os discos são coletados no campo e são analisados visualmente com o uso de microscópios por operadores treinados em busca dos esporos do fungo, levando em média duas horas para analisar cada disco. O objetivo deste trabalho é desenvolver métodos computacionais para auxiliar no processo de análise e identificação dos esporos do fungo Guignardia citricarpa caracterizando um sistema de visão artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Mário Augusto Pazoti - Integrante / José Dalton Cruz Pessoa - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa. Número de produções C, T & A: 10 2003 - 2005 Classificação de espécies arbóreas através da forma externa das folhas Descrição: Estudo e desenvolvimento de métodos para prover a caracterização de espécies vegetais através da forma externa das folhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador. Número de produções C, T & A: 2 2003 - 2005 Implementação paralela da transformada exata da distância euclideana Descrição: A transformada da distância euclideana é a operação que aplicada sobre uma imagem binária computa para cada ponto desta imagem a sua distância em relação aos pontos de interesse (elementos do(s) objeto(s) ou forma(s) em análise). Muito utilizada nas áreas de processamento de imagens e visão computacional, o resultado da EDT é uma imagem, usualmente referenciada como mapa das distâncias euclideanas, ou simplesmente transformada da distância euclideana, onde cada ponto contém um dado que corresponde à distância euclideana deste ponto até um objeto, o que em outras palavras significa a distância deste ponto até o ponto com valor 1 mais próximo. Uma das características da técnica é ser computacionalmente custosa, implicanto em elevado tempo de execução.  O objetivo deste projeto é o estudo e implementação paralela da transformada exata da distância Euclideana. A paralelização será realizada sobre duas organizações paralelas distintas:(1) SMPs (multiprocessadores simétricos) - arquiteturas MIMD de memória compartilhada e (2) sistemas distribuídos, arquiteturas MIMD de memória distribuída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Julio Cesar Torelli - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 2002 - 2004 Identificação de espécies vegetais através da análise da forma interna de órgãos foliares Descrição: A grande variedade de espécies vegetais, com suas inúmeras características taxonômicas, torna a problemática da identificação morfológica de vegetais um dos principais desafios para ciência contemporânea.O levantamento de espécies arbóreas em florestas, além de ser um dos alicerces para o estudo e pesquisa científica em diversas áreas da ciência associadas à botânica, apresenta ainda importância vital para a manutenção e preservação ecológica, assim como para a economia florestal (cultivo, explorativismo, matéria prima para remédios, etc.). Sua importância se acentua nas florestas tropicais e equatoriais, que se caracterizam pela grande divergência de famílias e espécies de árvores, muitas das quais ainda não foram exploradas e se mantém objeto de pesquisa científica. Neste projeto serão considerados algoritmos de visão computacional e análise de imagens para identificação de espécies vegetais através de características da sua forma interna. Serão estudads as seguintes características para a identificação: complexidade da forma do conjunto de nervuras e esqueleto das folhas; análise morfométrica do conjunto de nervuras; estudo do esqueleto das formas das folhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Rodrigo de Oliveira Plotze - Integrante. Número de produções C, T & A: 4 2002 - 2004 Paralelização da Transformada de Hough Descrição: Neste projeto será estudada a implementação paralela da transformada de Hough em arquiteuras MIMD compartilhada e MIMD distribuída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Christian Cesar Bones - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2001 - 2004 Ferramenta de programação paralela CVMP Descrição: Desenvolviemnto de Ferramentas amigável para a programação paralela.
Implementação paralela de algoritmos e métodos de processamento de imagens e visão computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador. Número de produções C, T & A: 1 2001 - Atual TreeVis Descrição: TreeVis - Tree Vision System
Desenvolvimento de sistemas e algoritmos de visão, análise e processamento de imagens para promover o estudo e reconhecimento de espécies vegetais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Rodrigo de Oliveira Plotze - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 15 1999 - 2001 Synergos - Synergetic Vision Research Descrição: The project aims the development of a powerful and versatile laboratory for vision research, namely Synergos, which is being developed and implemented under Delphi/Windows in a distributed systems of microcomputers. The main paradigm underlying the whole approach consists in integrating several concepts and techniques into a single computing environment, i.e. Synergos, in such a way that the requisites and possibilities of each of the constituent components complement one another and the thus obtained result becomes greater than the sum of its parts. The components of Synergos include distributed system capabilities and a number of libraries containing algorithms for: computer vision, modeling and simulation of biological visual systems, data and classification analysis, software validation and comparative evaluation, Internet, off-the-shelf application,  image databases, artificial intelligence, data mining, and visualization resources.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Integrante / Luciano da Fontoura Costa - Coordenador / Roberto Marcondes Cesar Jr - Integrante / Luís Augusto Consularo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Projetos de extensão 2002 - 2006 Projeto Memória Virtual de São Carlos Descrição: Projeto Memória Virtual de São Carlos. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Projetos de desenvolvimento 2018 - Atual Pesquisa em técnicas de processamento de imagens e visão computacional aplicadas em imagens médicas Descrição: Realização de pesquisa e a proposição de técnicas de processamento de imagens e visão computacional aplicadas em problema específico em imagens médicas, o qual será definido inicialmente a partir de três aspectos principais: 1) modalidade da imagem (RX, Tomografia, Ressonância Magnética, Mamografia, etc), 2) questão médica envolvida (morfologia, fisiologia, patologia, etc), e 3) tarefa pretendida a partir das técnicas de processamento de imagens e visão computacional pesquisadas e propostas.

Metas específicas deste Plano de Trabalho:
a) Pesquisa e definição do problema real e específico em imagens médicas para aplicação das técnicas e métodos de processamento de imagens e visão computacional a serem investigados.
b) Investigação, estudo e análise de técnicas e métodos de processamento de imagens e visão computacional, com a identificação de limitações e proposição de novas abordagens e/ou melhorias visando aplicação ao problema real e definido em imagens médicas.
c) Produção da Tese de Doutorado e de artigos científicos que documentem e permitam a divulgação dos resultados produzidos.
d) Capacitação de profissional em nível de Doutorado apto a prospectar, gerenciar e realizar pesquisas futuras nesta temática ou em temáticas correlatas.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Osvaldo Novais de Oliveira Junior - Integrante / Daniel César Braz - Integrante. 2005 - 2006 Identificação do guignardia citricarpa causador da mancha negra em citros. Descrição: O manejo de pragas e doenças é um dos fatores significativos na produção de citros. Dentre o grupo de doenças pode-se destacar a mancha preta (MPC), que causa grande impacto devido à depreciação do fruto para o mercado de frutas in natura, à redução da produtividade e ao aumento dos custos da produção com o seu controle. Essa doença é causada pelo fungo Guignardia citricarpa, que infecta folhas e frutos por meio de esporos, os quais são disseminados principalmente pelo vento, podendo alcançar quilômetros de distância. Atualmente, são realizadas coletas das partículas sólidas em suspensão nos pomares a fim de identificar a presença dos esporos do fungo tão logo quanto possível. Isso permite que o controle da doença possa ser efetuado aplicando-se quantidades menores de fungicidas, reduzindo, dessa maneira, os custos e os efeitos deletérios ao meio-ambiente. A identificação e contagem dos esporos nos discos de coleta são realizadas visualmente, com o auxílio de microscópio, por especialistas. Esse processo é demorado e cansativo, o que pode levar a falhas humanas. Neste trabalho foi desenvolvido um sistema de visão computacional que auxilia na análise, identificação e contagem dos esporos, o CitrusVis, com precisão de 96,6%.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Mário Augusto Pazoti - Integrante / José Dalton Cruz Pessoa - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação. Outros Projetos 2018 - Atual NVIDIA's Academic Programs 2018 Descrição: NVIDIA's Academic Programs is dedicated to empowering and collaborating with professors and researchers at universities worldwide. We aim to inspire cutting-edge technological innovation and to find new ways of enhancing faculty research as well as the teaching and learning experience.. Situação: Em andamento; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador. 2016 - 2016 NVIDIA's Academic Programs 2016 Descrição: NVIDIA's Academic Programs is dedicated to empowering and collaborating with professors and researchers at universities worldwide. We aim to inspire cutting-edge technological innovation and to find new ways of enhancing faculty research as well as the teaching and learning experience.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador. Membro de corpo editorial 2016 - Atual Periódico: Information Processing in Agriculture 2007 - 2008 Periódico: Journal of Applied Sciences 2007 - 2008 Periódico: Information Technology Journal Revisor de periódico 2017 - Atual Periódico: Scientific Reports 2016 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics, Part C (Applications an 2016 - Atual Periódico: ISPRS Journal of Photogrammetry and Remote Sensing 2015 - Atual Periódico: Plos One 2014 - Atual Periódico: Information Fusion (Print) 2014 - Atual Periódico: Neurocomputing (Amsterdam) 2014 - Atual Periódico: Physics Letters. A (Print) 2014 - Atual Periódico: Physica. A (Print) 2013 - Atual Periódico: Optics and Lasers in Engineering 2013 - Atual Periódico: Signal Processing (Print) 2012 - Atual Periódico: Pattern Analysis and Applications (Print) 2010 - Atual Periódico: Pattern Recognition 2010 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Neural Networks 2009 - Atual Periódico: Information Sciences 2009 - Atual Periódico: Computers & Graphics 2009 - Atual Periódico: Computers and Electronics in Agriculture 2008 - 2008 Periódico: Computers in Biology and Medicine 2008 - 2008 Periódico: Materials Research 2007 - Atual Periódico: Journal of Parallel and Distributed Computing 2007 - 2008 Periódico: Trends in Bioinformatics 2007 - Atual Periódico: Image and Vision Computing 2007 - Atual Periódico: INFOCOMP. Journal of Computer Science 2007 - Atual Periódico: Machine Vision and Applications 2005 - Atual Periódico: Journal of Visual Communication and Image Representation 2003 - Atual Periódico: Pattern Recognition Letters 2003 - 2003 Periódico: Genetics and Molecular Biology 1998 - 2005 Periódico: Real-Time Imaging Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Artificial. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Caos e sistemas complexos. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Visão Artificial. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Reconhecimento de padrões. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Análise e processamento de imagens. 6. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Bioinformática. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Italiano Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Espanhol Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2022 Menção honrosa - prêmio CAPES - doutorado, CAPES. 2022 Tese de doutorado segundo colocado concurso de teses da SBC, SBC. 2022 menção honrosa, prêmio USP de teses e dissertações, USP. 2022 Melhor monografia de conclusão de curso - MBA Inteligência artificial e Big data, ICMC - USP. 2018 Prêmio de Melhor Tese no Concurso de Teses e Dissertações - CTDSeg-2018 do XVIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação - SBSeg18, Sociedade Brasileira de Computação. 2013 Prêmio Yvone Mascarenhas - categoria mestrado (Orientador), Instituto de Física de São Carlos - USP. 2012 Segundo lugar - Melhores trabalhos apresentados no WVC 2012, Workshop de Visão Computacional. 2012 Menção honrosa ao prêmio CAPES de teses 2011 (orientador), CAPES. 2011 First position on Plant identification task - ImageCLEF 2011, ImageCLEF 2011 - Amsterdam. 2011 Third position on Plant identification task - ImageCLEF 2011, ImageCLEF 2011 - Amsterdam. 2011 Primeiro lugar - melhores trabalhos (poster) apresentados no WVC 2011, Workshop de Visão Computacional. 2010 Prêmio de 2ª melhor dissertação de mestrado no Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial (CTDIA) - Orientador, Comissão Especial de Inteligência Artificial (CEIA - SBC) e CTDIA. 2010 Primeiro lugar - melhores trabalhos apresentados no WVC 2010, Workshop de Visão Computacional. 2007 Menção Honrosa no 15 SIICUSP (Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP) - orientador do trabalho, Universidade de São Paulo. 2004 Paulo Sodero Martins (tema Evolução Vegetal - Menção Honrosa), Sociedade Brasileira de Genética (50 Congresso Brasileiro de Genética). 2004 Menção Honrosa no 12 SIICUSP (Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP) - colaborador do trabalho, USP. 1995 Menção honrosa em defesa de mestrado em Física Aplicada, IFSC - USP. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 173 Total de citações: 2689 Data: 02/07/2022 Fator H: 24 Bruno, Odemir M SCOPUS Total de trabalhos: 88 Total de citações: 683 Data: 11/08/2014 Bruno,O.M. Outras Total de trabalhos: 392 Total de citações: 5292 Data: 02/07/2022 author:o-m-bruno / Odemir Martinez Bruno Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. ROLLIER, MICHIEL 2025 ROLLIER, MICHIEL ; ZIELINSKI, KALLIL M.C. ; DALY, AISLING J. ; Bruno, Odemir M. ; BAETENS, JAN M. . A comprehensive taxonomy of cellular automata. Communications in Nonlinear Science and Numerical Simulation , v. 140, p. 108362, 2025. 2. ZIELINSKI, KALLIL M.C. 2024 ZIELINSKI, KALLIL M.C. ; RIBAS, LUCAS C. ; Machicao, Jeaneth ; Bruno, Odemir M. . A network classification method based on density time evolution patterns extracted from network automata. PATTERN RECOGNITION , v. 146, p. 109946, 2024. 3. NEIVA, MARIANE BARROS 2024 NEIVA, MARIANE BARROS ; DE OLIVEIRA, BIBIANA MELLO ; SCHMIDT, AMANDA MARIA ; SCHEIBE, VICTÓRIA MACHADO ; MILKE, JÚLIA CORDEIRO ; DOS SANTOS, MARIANA LOPES ; YAMADA, DIEGO BETTIOL ; COLOMBO FILHO, MÁRCIO ELOI ; SOARES, GIOVANE THOMAZINI ; DE ARAÚJO RIBEIRO, YASMIN ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ ; FÉLIX, TÊMIS MARIA ; ALVES, DOMINGOS . ICD-10 - ORPHA: An Interactive Complex Network Model for Brazilian Rare Diseases. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 239, p. 634-642, 2024. 4. RIBAS, LUCAS C. 2024 RIBAS, LUCAS C. ; SCABINI, LEONARDO F.S. ; CONDORI, RAYNER H.M. ; Bruno, Odemir M. . Color-texture classification based on spatio-spectral complex network representations. PHYSICA A-STATISTICAL MECHANICS AND ITS APPLICATIONS , v. 635, p. 129518, 2024. 5. VALLE, JOÃO 2024 VALLE, JOÃO ; Bruno, Odemir M. . Dynamics and patterns of the least significant digits of the infinite-arithmetic precision logistic map orbits. CHAOS SOLITONS & FRACTALS , v. 180, p. 114488, 2024. 6. SCABINI, LEONARDO 2024 SCABINI, LEONARDO ; DE BAETS, BERNARD ; Bruno, Odemir M. . Improving deep neural network random initialization through neuronal rewiring. NEUROCOMPUTING , v. 599, p. 128130, 2024. 7. RIBAS, LUCAS C. 2024 RIBAS, LUCAS C. ; Bruno, Odemir M. . Learning a complex network representation for shape classification. PATTERN RECOGNITION , v. 154, p. 110566, 2024. 8. BORZOOEI, SINA 2024 BORZOOEI, SINA ; SCABINI, LEONARDO ; MIRANDA, GISELE ; DANESHGAR, SABA ; DEBLIECK, LUKAS ; BRUNO, ODEMIR ; DE LANGHE, PIET ; DE BAETS, BERNARD ; NOPENS, INGMAR ; TORFS, ELENA . Evaluation of activated sludge settling characteristics from microscopy images with deep convolutional neural networks and transfer learning. JOURNAL OF WATER PROCESS ENGINEERING , v. 64, p. 105692, 2024. 9. DE CASTRO, LUCAS D.C. 2023 DE CASTRO, LUCAS D.C. ; SCABINI, LEONARDO ; RIBAS, LUCAS C. ; Bruno, Odemir M. ; OLIVEIRA JR., OSVALDO N. . Machine learning and image processing to monitor strain and tensile forces with mechanochromic sensors. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 212, p. 118792, 2023. 10. SCABINI, LEONARDO 2023 SCABINI, LEONARDO ; ZIELINSKI, KALLIL M. ; RIBAS, LUCAS C. ; Gonçalves, Wesley N. ; DE BAETS, BERNARD ; Bruno, Odemir M. . RADAM: Texture recognition through randomized aggregated encoding of deep activation maps. PATTERN RECOGNITION , v. 143, p. 109802, 2023. 11. SCABINI, LEONARDO F.S. 2023 SCABINI, LEONARDO F.S. ; Bruno, Odemir M. . Structure and performance of fully connected neural networks: Emerging complex network properties. PHYSICA A-STATISTICAL MECHANICS AND ITS APPLICATIONS , v. 615, p. 128585, 2023. 12. NEIVA, MARIANE B. 2023 NEIVA, MARIANE B. ; Bruno, Odemir M. . Exploring ordered patterns in the adjacency matrix for improving machine learning on complex networks. PHYSICA A-STATISTICAL MECHANICS AND ITS APPLICATIONS , v. 626, p. 129086, 2023. 13. MERENDA, JOÃO V.B.S. 2023 MERENDA, JOÃO V.B.S. ; Bruno, Odemir M. . Using deterministic self-avoiding walks as a small-world metric on Watts-Strogatz networks. PHYSICA A-STATISTICAL MECHANICS AND ITS APPLICATIONS , v. 621, p. 128713, 2023. 14. RIBAS, LUCAS C. 2022 RIBAS, LUCAS C. ; RIAD, RABIA ; JENNANE, RACHID ; Bruno, Odemir M. . A complex network based approach for knee Osteoarthritis detection: Data from the Osteoarthritis initiative. Biomedical Signal Processing and Control , v. 71, p. 103133, 2022. 15. RIBAS, LUCAS C. 2022 RIBAS, LUCAS C. ; SÁ JUNIOR, Jarbas Joaci de Mesquita ; MANZANERA, ANTOINE ; Bruno, Odemir M. . Learning graph representation with Randomized Neural Network for dynamic texture classification. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 114, p. 108035, 2022. 16. VALLE, JOÃO 2022 VALLE, JOÃO ; Machicao, Jeaneth ; Bruno, Odemir M. . Chaotical PRNG based on composition of logistic and tent maps using deep-zoom. CHAOS SOLITONS & FRACTALS , v. 161, p. 112296, 2022. 17. ROSA DA SILVA, NÚBIA 2022 ROSA DA SILVA, NÚBIA ; DEKLERCK, VICTOR ; BAETENS, JAN M. ; VAN DEN BULCKE, JAN ; DE RIDDER, MAAIKE ; ROUSSEAU, MÉLISSA ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ ; BEECKMAN, HANS ; VAN ACKER, JORIS ; DE BAETS, BERNARD ; VERWAEREN, JAN . Improved wood species identification based on multi-view imagery of the three anatomical planes. Plant Methods , v. 18, p. 79, 2022. 18. DEVECHIO, FERNANDA DE FÁTIMA DA SILVA 2022 DEVECHIO, FERNANDA DE FÁTIMA DA SILVA ; LUZ, PEDRO HENRIQUE DE CERQUEIRA ; ROMUALDO, LILIANE MARIA ; HERLING, VALDO RODRIGUES ; MARIN, MÁRIO ANTÔNIO ; Bruno, Odemir Marinez ; ZUÑINGA, ÁLVARO GÓMEZ . Calcium Deficiency Diagnosis in Maize Leaves Using Imaging Methods Based on Texture Analysis. Journal of Agricultural Science , v. 14, p. 181, 2022. 19. RODRIGUES, VALQUIRIA C. 2021 RODRIGUES, VALQUIRIA C. ; SOARES, JULIANA C. ; SOARES, ANDREY C. ; BRAZ, DANIEL C. ; MELENDEZ, MATIAS ELISEO ; RIBAS, LUCAS C. ; SCABINI, LEONARDO F.S. ; Bruno, Odemir M. ; CARVALHO, ANDRE LOPES ; REIS, RUI MANUEL ; SANFELICE, RAFAELA C. ; OLIVEIRA, OSVALDO N. . Electrochemical and optical detection and machine learning applied to images of genosensors for diagnosis of prostate cancer with the biomarker PCA3. TALANTA , v. 222, p. 121444, 2021. 20. SCABINI, LEONARDO F.S. 2021 SCABINI, LEONARDO F.S. ; RIBAS, LUCAS C. ; NEIVA, MARIANE B. ; JUNIOR, ALTAMIR G.B. ; FARFÁN, ALEX J.F. ; Bruno, Odemir M. . Social interaction layers in complex networks for the dynamical epidemic modeling of COVID-19 in Brazil. PHYSICA A-STATISTICAL MECHANICS AND ITS APPLICATIONS , v. 564, p. 125498, 2021. 21. Machicao, Jeaneth 2021 Machicao, Jeaneth ; NGO, QUYNH QUANG ; MOLCHANOV, VLADIMIR ; LINSEN, LARS ; BRUNO, ODEMIR . A visual analysis method of randomness for classifying and ranking pseudo-random number generators. INFORMATION SCIENCES , v. 558, p. 1-20, 2021. 22. Machicao, Jeaneth 2021 Machicao, Jeaneth ; Bruno, Odemir M. ; BAPTISTA, MURILO S. . Zooming into chaos as a pathway for the creation of a fast, light and reliable cryptosystem. NONLINEAR DYNAMICS , v. 104, p. 753-764, 2021. 23. Machicao, Jeaneth 2021 Machicao, Jeaneth ; CRAIGHERO, FRANCESCO ; MASPERO, DAVIDE ; ANGARONI, FABRIZIO ; DAMIANI, CHIARA ; GRAUDENZI, ALEX ; ANTONIOTTI, MARCO ; Bruno, Odemir M. . On the Use of Topological Features of Metabolic Networks for the Classification of Cancer Samples. CURRENT GENOMICS , v. 22, p. 88-97, 2021. 24. SOARES, JULIANA COATRINI 2021 SOARES, JULIANA COATRINI ; SOARES, ANDREY COATRINI ; RODRIGUES, VALQUIRIA CRUZ ; OITICICA, PEDRO RAMON ALMEIDA ; RAYMUNDO-PEREIRA, PAULO AUGUSTO ; BOTT-NETO, JOSÉ LUIZ ; BUSCAGLIA, LORENZO A. ; DE CASTRO, LUCAS DANIEL CHIBA ; RIBAS, LUCAS C. ; SCABINI, LEONARDO ; BRAZACA, LAÍS C. ; CORREA, DANIEL S. ; MATTOSO, LUIZ HENRIQUE C. ; DE OLIVEIRA, MARIA CRISTINA FERREIRA ; DE CARVALHO, ANDRÉ CARLOS PONCE LEON FERREIRA ; CARRILHO, EMANUEL ; Bruno, Odemir M. ; MELENDEZ, MATIAS ELISEO ; OLIVEIRA, OSVALDO N. . Detection of a SARS-CoV-2 sequence with genosensors using data analysis based on information visualization and machine learning techniques. Materials Chemistry Frontiers , v. 5, p. 5658-5670, 2021. 25. CARRASCO, MIGUEL 2020 CARRASCO, MIGUEL ; TOLEDO, PATRICIO A. ; VELÁZQUEZ, RAMIRO ; Bruno, Odemir M. . Automatic Stomatal Segmentation Based on Delaunay-Rayleigh Frequency Distance. PLANTS , v. 9, p. 1613, 2020. 26. RIBAS, LUCAS C. 2020 RIBAS, LUCAS C. ; SÁ JUNIOR, Jarbas Joaci de Mesquita ; SCABINI, LEONARDO F.'S. ; Bruno, Odemir M. . Fusion of complex networks and randomized neural networks for texture analysis. PATTERN RECOGNITION , v. 103, p. 107189, 2020. 27. COELHO, DYOVANI 2020 COELHO, DYOVANI ; CUADROS LINARES, OSCAR A. ; OLIVEIRA, ALOADIR L. S. ; ANDRADE JR, MARCOS A. S. ; MASCARO, LUCIA H. ; BATISTA NETO, JOÃO E. S. ; Bruno, Odemir M. ; PEREIRA, ERNESTO C. . Introducing a low-cost tool for 3D characterization of pitting corrosion in stainless steel. JOURNAL OF SOLID STATE ELECTROCHEMISTRY , v. 24, p. 1909-1919, 2020. 28. RIBAS, LUCAS C. 2020 RIBAS, LUCAS C. ; Machicao, Jeaneth ; Bruno, Odemir M. . Life-Like Network Automata descriptor based on binary patterns for network classification. INFORMATION SCIENCES , v. 515, p. 156-168, 2020. 29. SCABINI, LEONARDO F.S. 2020 SCABINI, LEONARDO F.S. ; RIBAS, LUCAS C. ; Bruno, Odemir M. . Spatio-spectral networks for color-texture analysis. INFORMATION SCIENCES , v. 515, p. 64-79, 2020. 30. RIBAS, LUCAS C. 2020 RIBAS, LUCAS C. ; Bruno, Odemir M. . Dynamic texture analysis using networks generated by deterministic partially self-avoiding walks. PHYSICA A-STATISTICAL MECHANICS AND ITS APPLICATIONS , v. 541, p. 122105, 2020. 31. M. CONDORI, RAYNER H. 2020 M. CONDORI, RAYNER H. ; Bruno, Odemir M. . Analysis of activation maps through global pooling measurements for texture classification. INFORMATION SCIENCES , v. 555, p. 260-279, 2020. 32. RODRIGUEZ, MAYRA Z. 2019 RODRIGUEZ, MAYRA Z. ; COMIN, CESAR H. ; CASANOVA, Dalcimar ; Bruno, Odemir M. ; AMANCIO, DIEGO R. ; COSTA, LUCIANO DA F. ; Rodrigues, Francisco A. . Clustering algorithms: A comparative approach. PLoS One , v. 14, p. e0210236, 2019. 33. SÁ JUNIOR, Jarbas Joaci de Mesquita 2019 SÁ JUNIOR, Jarbas Joaci de Mesquita ; RIBAS, LUCAS CORREIA ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Randomized neural network based signature for dynamic texture classification. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 135, p. 194-200, 2019. 34. MIRANDA, GISELE H.B. 2019 MIRANDA, GISELE H.B. ; BAETENS, JAN M. ; BOSSUYT, NATHALIE ; Bruno, Odemir M. ; DE BAETS, BERNARD . Real-time prediction of influenza outbreaks in Belgium. Epidemics , v. 28, p. 100341, 2019. 35. Machicao, Jeaneth 2019 Machicao, Jeaneth ; ALVES, MARCELA ; BAPTISTA, MURILO S. ; Bruno, Odemir M. . Exploiting ergodicity of the logistic map using deep-zoom to improve security of chaos-based cryptosystem. INTERNATIONAL JOURNAL OF MODERN PHYSICS C , v. 30, p. 1950033, 2019. 36. RIBAS, LUCAS C. 2019 RIBAS, LUCAS C. ; Gonçalves, Wesley N. ; Bruno, Odemir M. . Dynamic texture analysis with diffusion in networks. DIGITAL SIGNAL PROCESSING , v. 92, p. 109-126, 2019. 37. SCABINI, LEONARDO F.S. 2019 SCABINI, LEONARDO F.S. ; CONDORI, RAYNER H.M. ; Gonçalves, Wesley N. ; Bruno, Odemir M. . Multilayer complex network descriptors for color-texture characterization. INFORMATION SCIENCES , v. 491, p. 30-47, 2019. 38. Machicao, Jeaneth 2018 Machicao, Jeaneth ; RIBAS, LUCAS C. ; SCABINI, LEONARDO F.S. ; BRUNO, ODERMIR M. . Cellular automata rule characterization and classification using texture descriptors. PHYSICA A-STATISTICAL MECHANICS AND ITS APPLICATIONS , v. 497, p. 109-117, 2018. 39. Luz, P. H. C. 2018 Luz, P. H. C. ; MARIN, M. A. ; DEVECHIO, F. F. S. ; Romualdo, L. M. ; ZUÑIGA, A. M. G. ; OLIVEIRA, M. W. S. ; Herling, V. R. ; BRUNO, O. M. . Boron Deficiency Precisely Identified on Growth Stage V4 of Maize Crop Using Texture Image Analysis. COMMUNICATIONS IN SOIL SCIENCE AND PLANT ANALYSIS , v. 49, p. 159-169, 2018. 40. FLORINDO, JOAO B. 2018 FLORINDO, JOAO B. ; Bruno, Odemir M. . Texture classification using non-Euclidean Minkowski dilation. PHYSICA A-STATISTICAL MECHANICS AND ITS APPLICATIONS , v. 493, p. 189-202, 2018. 41. FLORINDO, João Batista 2018 FLORINDO, João Batista ; CASANOVA, Dalcimar ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . A Gaussian pyramid approach to Bouligand-Minkowski fractal descriptors. INFORMATION SCIENCES , v. 459, p. 36-52, 2018. 42. FILHO, HUMBERTO A. 2018 FILHO, HUMBERTO A. ; Machicao, Jeaneth ; Bruno, Odemir M. . A hierarchical model of metabolic machinery based on the kcore decomposition of plant metabolic networks. PLoS One , v. 13, p. e0195843, 2018. 43. Machicao, Jeaneth 2018 Machicao, Jeaneth ; CORRÊA, EDILSON A. ; MIRANDA, GISELE H. B. ; AMANCIO, DIEGO R. ; Bruno, Odemir M. . Authorship attribution based on Life-Like Network Automata. PLoS One , v. 13, p. e0193703, 2018. 44. FLORINDO, João Batista 2018 FLORINDO, João Batista ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Fractal Descriptors of Texture Images Based on the Triangular Prism Dimension. JOURNAL OF MATHEMATICAL IMAGING AND VISION (DORDRECHT. ONLINE) , v. 1, p. 1, 2018. 45. SÁ JUNIOR, Jarbas Joaci de Mesquita 2018 SÁ JUNIOR, Jarbas Joaci de Mesquita ; BACKES, ANDRÉ RICARDO ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Randomized neural network based descriptors for shape classification. NEUROCOMPUTING , v. 1, p. 1, 2018. 46. RIBAS, LUCAS CORREIA 2018 RIBAS, LUCAS CORREIA ; NEIVA, MARIANE BARROS ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Distance Transform Network for Shape Analysis. INFORMATION SCIENCES , v. 470, p. 28-42, 2018. 47. MIRANDA, GISELE H.B. 2018 MIRANDA, GISELE H.B. ; Machicao, Jeaneth ; Bruno, Odemir M. . An optimized shape descriptor based on structural properties of networks. DIGITAL SIGNAL PROCESSING , v. 82, p. 216-229, 2018. 48. BARROS NEIVA, MARIANE 2018 BARROS NEIVA, MARIANE ; GUIDOTTI, PATRICK ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Enhancing LBP by preprocessing via anisotropic diffusion. INTERNATIONAL JOURNAL OF MODERN PHYSICS C , v. 29, p. 1850071, 2018. 49. Machicao, Jeaneth 2018 Machicao, Jeaneth ; FILHO, HUMBERTO A. ; LAHR, DANIEL J. G. ; BUCKERIDGE, MARCOS ; Bruno, Odemir M. . Topological assessment of metabolic networks reveals evolutionary information. Scientific Reports , v. 8, p. 15918, 2018. 50. BARROS NEIVA, MARIANE 2018 BARROS NEIVA, MARIANE ; VACAVANT, ANTOINE ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Improving texture extraction and classification using smoothed morphological operators. DIGITAL SIGNAL PROCESSING , v. 83, p. 24-34, 2018. 51. RIBAS, LUCAS CORREIA 2018 RIBAS, LUCAS CORREIA ; GONÇALVES, DIOGO NUNES ; DE ANDRADE SILVA, JONATHAN ; ANTÔNIO DE CASTRO, AMAURY ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ ; Gonçalves, Wesley Nunes . Fractal dimension of bag-of-visual words. PATTERN ANALYSIS AND APPLICATIONS , v. 22, p. 89-98, 2018. 52. FLORINDO, JOAO B. 2017 FLORINDO, JOAO B. ; Bruno, Odemir M. ; LANDINI, GABRIEL . Morphological classification of odontogenic keratocysts using Bouligand-Minkowski fractal descriptors. Computers in Biology and Medicine , v. 81, p. 1-10, 2017. 53. ROSA DA SILVA, NÚBIA 2017 ROSA DA SILVA, NÚBIA ; DE RIDDER, MAAIKE ; BAETENS, JAN M. ; VAN DEN BULCKE, JAN ; ROUSSEAU, MÉLISSA ; MARTINEZ BRUNO, ODEMIR ; BEECKMAN, HANS ; VAN ACKER, JORIS ; DE BAETS, BERNARD . Automated classification of wood transverse cross-section micro-imagery from 77 commercial Central-African timber species. ANNALS OF FOREST SCIENCE , v. 74, p. 30, 2017. 54. Machicao, Jeaneth 2017 Machicao, Jeaneth ; Bruno, Odemir M. . Improving the pseudo-randomness properties of chaotic maps using deep-zoom. CHAOS (WOODBURY, N.Y. ONLINE) , v. 27, p. 053116, 2017. 55. FLORINDO, João Batista 2017 FLORINDO, João Batista ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Discrete Schroedinger transform for texture recognition. INFORMATION SCIENCES , v. 415-416, p. 142-155, 2017. 56. Machicao, Jeaneth 2017 Machicao, Jeaneth ; BRUNO, ODEMIR M . A cryptographic hash function based on chaotic network automata. JOURNAL OF PHYSICS. CONFERENCE SERIES (PRINT) , v. 936, p. 012058, 2017. 57. FILHO, HUMBERTO ANTUNES DE ALMEIDA 2017 FILHO, HUMBERTO ANTUNES DE ALMEIDA ; Machicao, Jeaneth ; Bruno, Odemir M. . Geometric plasticity at leaves from Ctenanthe oppenheimiana probed by measure of distances between stomata. JOURNAL OF PHYSICS. CONFERENCE SERIES (PRINT) , v. 936, p. 012094, 2017. 58. FILHO, HUMBERTO ANTUNES DE ALMEIDA 2017 FILHO, HUMBERTO ANTUNES DE ALMEIDA ; Machicao, Jeaneth ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Geometry from stomata networks at leaves of the Ctenanthe oppenheimiana. JOURNAL OF PHYSICS. CONFERENCE SERIES (PRINT) , v. 936, p. 012085, 2017. 59. FLORINDO, J. B. 2016 FLORINDO, J. B. ; ASSIRATI, L. ; BRUNO, O. M. . Locally enhancing fractal descriptors by using the non-additive entropy. Pattern Recognition Letters , v. 70, p. 32-37, 2016. 60. CASANOVA, Dalcimar 2016 CASANOVA, Dalcimar ; Florindo, J.B. ; FALVO, Mauricio ; BRUNO, O. M. . Texture analysis using fractal descriptors estimated by the mutual interference of color channels. Information Sciences , v. 346-347, p. 58-72, 2016. 61. FLORINDO, JOAO BATISTA 2016 FLORINDO, JOAO BATISTA ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ ; Rossatto, Davi Rodrigo ; Kolb, Rosana Marta ; GÓMEZ, MARIA CECILIA ; LANDINI, GABRIEL . Identifying plant species using architectural features in leaf microscopy images. Botany (Ottawa. Online) , v. 94, p. 15-21, 2016. 62. Florindo, J.B. 2016 Florindo, J.B. ; Bruno, O.M. . Texture analysis by fractal descriptors over the wavelet domain using a best basis decomposition. Physica. A (Print) , v. 444, p. 415-427, 2016. 63. TRAVIESO, Gonzalo 2016 TRAVIESO, Gonzalo ; Ruggiero, Carlos Antônio ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ ; COSTA, Luciano da Fontoura . A complex network approach to cloud computing. Journal of Statistical Mechanics , v. 2016, p. 023402, 2016. 64. BRUNO, O. M. 2016 BRUNO, O. M. ; Florindo, J.B. . Local fractal dimension and binary patterns in texture recognition. Pattern Recognition Letters , v. 78, p. 22-27, 2016. 65. SILVA, NÚBIA ROSA DA 2016 SILVA, NÚBIA ROSA DA ; Oliveira, MWS ; Filho, H. A. A. ; Pinheiro, L. F. S. ; Rossatto, Davi Rodrigo ; Kolb, R. M. ; BRUNO, O. M. . Leaf epidermis images for robust identification of plants. Scientific Reports , v. 6, p. 25994, 2016. 66. FLORINDO, JOAO B. 2016 FLORINDO, JOAO B. ; LANDINI, GABRIEL ; Bruno, Odemir M. . Three-dimensional connectivity index for texture recognition. Pattern Recognition Letters , v. 84, p. 239-244, 2016. 67. MIRANDA, GISELE HELENA BARBONI 2016 MIRANDA, GISELE HELENA BARBONI ; Machicao, Jeaneth ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Exploring Spatio-temporal Dynamics of Cellular Automata for Pattern Recognition in Networks. Scientific Reports , v. 6, p. 37329, 2016. 68. DA SILVA, NÚBIA ROSA 2016 DA SILVA, NÚBIA ROSA ; BAETENS, JAN M. ; DA SILVA OLIVEIRA, MARCOS WILLIAM ; DE BAETS, BERNARD ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Classification of cellular automata through texture analysis. Information Sciences , v. 370-371, p. 33-49, 2016. 69. Gonçalves, Wesley Nunes 2016 Gonçalves, Wesley Nunes ; DA SILVA, NÚBIA ROSA ; da Fontoura Costa, Luciano ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Texture recognition based on diffusion in networks. Information Sciences , v. 364-365, p. 51-71, 2016. 70. MIRANDA, GISELE H B 2016 MIRANDA, GISELE H B ; Machicao, Jeaneth ; BRUNO, ODEMIR M . Network Analysis Using Spatio-Temporal Patterns. Journal of Physics. Conference Series (Print) , v. 738, p. 012011, 2016. 71. Weeën, P. V. 2015 Weeën, P. V. ; SILVA, NÚBIA ROSA DA ; Baets, B. ; BRUNO, O. M. . Improved texture image classification through the use of a corrosion-inspired cellular automaton. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 149, p. 1560-1572, 2015. 72. Gonçalves, Wesley Nunes 2015 Gonçalves, Wesley Nunes ; MACHADO, BRUNO BRANDOLI ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . A complex network approach for dynamic texture recognition. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 153, p. 211-220, 2015. 73. Machicao, MJ 2015 Machicao, MJ ; Marco, A. G. ; BAETENS, J. M. ; Baets, B. ; BRUNO, O. M. . A dynamical systems approach to the discrimination of the modes of operation of cryptographic systems. Communications in Nonlinear Science & Numerical Simulation , v. 29, p. 102-115, 2015. 74. FLORINDO, JOAO BATISTA 2015 FLORINDO, JOAO BATISTA ; LANDINI, GABRIEL ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Texture descriptors by a fractal analysis of three-dimensional local coarseness. Digital Signal Processing (Print) , v. 42, p. 70-79, 2015. 75. SILVA, NÚBIA ROSA DA 2015 SILVA, NÚBIA ROSA DA ; Florindo, J.B. ; Rossatto, Davi Rodrigo ; Kolb, R. M. ; GOMEZ, M. C. ; BRUNO, O. M. . Plant Identification Based on Leaf Midrib Cross-Section Images Using Fractal Descriptors. Plos One , v. 10, p. e0130014, 2015. 76. Florindo, J.B. 2015 Florindo, J.B. ; ASSIRATI, L. ; BRUNO, O. M. . Enhancing texture descriptors by a neighborhood approach to the non-additive entropy. Digital Signal Processing (Print) , v. 44, p. 14-25, 2015. 77. Oliveira, MWS 2015 Oliveira, MWS ; SILVA, NÚBIA ROSA DA ; MANZANERA, A. ; BRUNO, O. M. . Feature extraction on local jet space for texture classification. Physica. A (Print) , v. 439, p. 160-170, 2015. 78. BACKES, ANDRÉ RICARDO 2015 BACKES, ANDRÉ RICARDO ; GERHARDINGER, LEANDRO CAVALERI ; NETO, JOÃO DO ESPÍRITO SANTO BA ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Medical image retrieval and analysis by Markov random fields and multi-scale fractal dimension. Physics in Medicine and Biology , v. 60, p. 1125-1139, 2015. 79. NARDIN, CARLA FERNANDA 2015 NARDIN, CARLA FERNANDA ; BERNACCI, Luís Carlos ; PLOTZE, RODRIGO OLIVEIRA ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ ; SHEPHERD, GEORGE JOHN . Recognition and differentiation of species in the Passiflora sidifolia complex. Botany (Ottawa. Online) , v. 93, p. 150828143319008-809-824, 2015. 80. Silva, F. de F. 2014 Silva, F. de F. ; Luz, P. H. C. ; Romualdo, L. M. ; Zuniga, A. G. ; Herling, V. R. ; BRUNO, O. M. . A Diagnostic Tool for Magnesium Nutrition in Maize Based on Image Analysis of Different Leaf Sections. Crop Science , v. 54, p. 738-745, 2014. 81. Backes, Andre Ricardo 2014 Backes, Andre Ricardo ; CASANOVA, Dalcimar ; BRUNO, O. M. . CONTOUR POLYGONAL APPROXIMATION USING THE SHORTEST PATH IN NETWORKS. International Journal of Modern Physics C , v. 25, p. 1350090-1350113, 2014. 82. Zuniga, A. G. 2014 Zuniga, A. G. ; FLORINDO, J. B. ; Bruno, O.M. . Gabor wavelets combined with volumetric fractal dimension applied to texture analysis. Pattern Recognition Letters , v. 36, p. 135-143, 2014. 83. FABBRI, Ricardo 2014 FABBRI, Ricardo ; BASTOS, I. N. ; Lopes, F. J. ; NETO, F. D. M. ; Gonçalves, W.N. ; BRUNO, O. M. . Multi- pattern classification of polarization curves. Physica. A (Print) , v. 395, p. 332-339, 2014. 84. Weeën, P. V. 2014 Weeën, P. V. ; ZIMER, A. M. ; MASCARO, L. H. ; PEREIRA, E. C. ; BRUNO, O. M. ; Baets, B. . Modeling pitting corrosion by means of a 3D discrete stochastic model. Corrosion Science , v. 82, p. 133-144, 2014. 85. FLORINDO, J. B. 2014 FLORINDO, J. B. ; BRUNO, O. M. . Fractal Descriptors Based on the Probability Dimension: a Texture Analysis and Classification Approach. Pattern Recognition Letters , v. 42, p. 107-114, 2014. 86. FLORINDO, J. B. 2014 FLORINDO, J. B. ; SILVA, NÚBIA ROSA DA ; Romualdo, L. M. ; Silva, F. de F. ; Herling, V. R. ; Luz, P. H. C. ; Bruno, O.M. . Brachiaria species identification using imaging techniques based on fractal descriptors. Computers and Electronics in Agriculture , v. 103, p. 48-54, 2014. 87. Gonçalves, Wesley Nunes 2014 Gonçalves, Wesley Nunes ; MACHADO, BRUNO BRANDOLI ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Texture descriptor combining fractal dimension and artificial crawlers. Physica. A (Print) , v. 395, p. 358-370, 2014. 88. AMANCIO, D. R. 2014 AMANCIO, D. R. ; COMIN, C. H. ; TRAVIESO, G. ; BRUNO, O. M. ; Rodrigues, F. A. ; COSTA, Luciano da Fontoura . A Systematic Comparison of Supervised Classifiers. Plos One , v. 9, p. e94137, 2014. 89. MACHADO, B. B. 2014 MACHADO, B. B. ; Gonçalves, W.N. ; BRUNO, O. M. . Artificial crawler model for texture analysis on silk fibroin scaffolds. Computational Science & Discovery , v. 7, p. 015004, 2014. 90. SANTOS, J. S. 2014 SANTOS, J. S. ; LEMOS, S. G. ; Gonçalves, W.N. ; BRUNO, O. M. ; PEREIRA, E. C. . Characterization of electrical discharges during spark anodization of zirconium in different electrolytes. Electrochimica Acta , v. 130, p. 477-487, 2014. 91. Romualdo, L. M. 2014 Romualdo, L. M. ; Silva, F. de F. ; Zuniga, A. G. ; Herling, V. R. ; Luz, P. H. C. ; BRUNO, O. M. . Use of artificial vision techniques for diagnostic of nitrogen nutritional status in maize plants. Computers and Electronics in Agriculture , v. 104, p. 63-70, 2014. 92. Oliveira, MWS 2014 Oliveira, MWS ; CASANOVA, Dalcimar ; Florindo, J.B. ; Bruno, O.M. . Enhancing fractal descriptors on images by combining boundary and interior of Minkowski dilation. Physica. A (Print) , v. 416, p. 41-48, 2014. 93. BACKES, A. R. 2013 BACKES, A. R. ; BRUNO, O. M. . Texture analysis using volume¿radius fractal dimension. Applied Mathematics and Computation , v. 219, p. 5870-5875, 2013. 94. BACKES, A. R. 2013 BACKES, A. R. ; CASANOVA, Dalcimar ; BRUNO, O. M. . Texture analysis and classification: A complex network-based approach. Information Sciences , v. 219, p. 168-180, 2013. 95. Gonçalves, W.N. 2013 Gonçalves, W.N. ; BRUNO, O. M. . Combining fractal and deterministic walkers for texture analysis and classification. Pattern Recognition , v. 46, p. 2953-2968, 2013. 96. Gonçalves, W.N. 2013 Gonçalves, W.N. ; BRUNO, O. M. . Dynamic texture analysis and segmentation using deterministic partially self-avoiding walks. Expert Systems with Applications , v. 40, p. 4283-4300, 2013. 97. FLORINDO, J. B. 2013 FLORINDO, J. B. ; Sikora, M. S. ; PEREIRA, E. C. ; BRUNO, O. M. . Characterization of nanostructured material images using fractal descriptors. Physica. A (Print) , v. 392, p. 1694-1701, 2013. 98. SÁ JUNIOR, Jarbas Joaci de Mesquita 2013 SÁ JUNIOR, Jarbas Joaci de Mesquita ; Rossatto, Davi Rodrigo ; Kolb, R. M. ; BRUNO, O. M. . A computer vision approach to quantify leaf anatomical plasticity: a case study on Gochnatia polymorpha (Less.) Cabrera. Ecological Informatics (Print) , v. 15, p. 34-43, 2013. 99. FLORINDO, João Batista 2013 FLORINDO, João Batista ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Multiscale Fractal Descriptors Applied to Texture Classification. Journal of Physics. Conference Series (Online) , v. 410, p. 012022, 2013. 100. SILVA, NÚBIA ROSA DA 2013 SILVA, NÚBIA ROSA DA ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Heterogeneous patterns enhancing static and dynamic texture classification. Journal of Physics. Conference Series (Online) , v. 410, p. 012033, 2013. 101. CASANOVA, Dalcimar 2013 CASANOVA, Dalcimar ; BACKES, ANDRÉ RICARDO ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Pattern recognition tool based on complex network-based approach. Journal of Physics. Conference Series (Online) , v. 410, p. 012048, 2013. 102. MACHADO, BRUNO BRANDOLI 2013 MACHADO, BRUNO BRANDOLI ; CASANOVA, Dalcimar ; Gonçalves, Wesley Nunes ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Partial differential equations and fractal analysis to plant leaf identification. Journal of Physics. Conference Series (Online) , v. 410, p. 012066, 2013. 103. FLORINDO, João Batista 2013 FLORINDO, João Batista ; CASANOVA, Dalcimar ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Fractal Measures of Complex Networks Applied to Texture Analysis. Journal of Physics. Conference Series (Online) , v. 410, p. 012091, 2013. 104. MACHADO, BRUNO BRANDOLI 2013 MACHADO, BRUNO BRANDOLI ; Gonçalves, Wesley Nunes ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Material quality assessment of silk nanofibers based on swarm intelligence. Journal of Physics. Conference Series (Online) , v. 410, p. 012163, 2013. 105. FLORINDO, J. B. 2013 FLORINDO, J. B. ; BRUNO, O. M. . Texture analysis by multi-resolution fractal descriptors. Expert Systems with Applications , v. 40, p. 4022-4028, 2013. 106. TRAVIESO, G. 2013 TRAVIESO, G. ; Ruggiero, C. A. ; BRUNO, O. M. ; DA F. COSTA, L. . Predicting Efficiency in Master-Slave Grid Computing Systems. Journal of Complex Networks , v. 1, p. cnt005, 2013. 107. Gonçalves, Wesley Nunes 2013 Gonçalves, Wesley Nunes ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Dynamic texture segmentation based on deterministic partially self-avoiding walks. Computer Vision and Image Understanding (Print) , v. 117, p. 1163-1174, 2013. 108. BACKES, A. R. 2012 BACKES, A. R. ; Bruno, Odemir M. . Polygonal approximation of digital planar curves through vertex betweenness. Information Sciences , v. 222, p. 795-804, 2012. 109. Florindo, J.B. 2012 Florindo, J.B. ; Backes, A.R. ; de Castro, M. ; Bruno, O.M. . A Comparative Study on Multiscale Fractal Dimension Descriptors. Pattern Recognition Letters , v. 33, p. 798-806, 2012. 110. Gonçalves, Wesley Nunes 2012 Gonçalves, Wesley Nunes ; BACKES, ANDRÉ RICARDO ; Martinez, Alexandre S. ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Texture descriptor based on partially self-avoiding deterministic walker on networks. Expert Systems with Applications , v. 39, p. 11818-11829, 2012. 111. BACKES, ANDRÉ RICARDO 2012 BACKES, ANDRÉ RICARDO ; CASANOVA, Dalcimar ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Color texture analysis based on fractal descriptors. Pattern Recognition , v. 45, p. 1984-1992, 2012. 112. Gonçalves, W.N. 2012 Gonçalves, W.N. ; MARTINEZ, Alexandre Souto ; BRUNO, O. M. . Complex network classification using partially self-avoiding deterministic walks. Chaos (Woodbury, N.Y.) , v. 22, p. 033139, 2012. 113. FABBRI, Ricardo 2012 FABBRI, Ricardo ; Gonçalves, Wesley N. ; Lopes, Francisco J.P. ; Bruno, Odemir M. . Multi- pattern analysis: A case study in image classification. Physica. A (Print) , v. 391, p. 4487-4496, 2012. 114. Machicao, Jeaneth 2012 Machicao, Jeaneth ; Marco, Anderson G. ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Chaotic encryption method based on life-like cellular automata. Expert Systems with Applications , v. 39, p. 12626-12635, 2012. 115. FLORINDO, JOÃO BATISTA 2012 FLORINDO, JOÃO BATISTA ; BRUNO, O. M. . Fractal descriptors based on Fourier spectrum applied to texture analysis. Physica. A (Print) , v. 391, p. 4909-4922, 2012. 116. BACKES, A. R. 2012 BACKES, A. R. ; FLORINDO, J. B. ; Bruno, O.M. . Shape analysis using fractal dimension: A curvature based approach. Chaos (Woodbury, N.Y.) , v. 22, p. 043103, 2012. 117. FLORINDO, JOÃO B. 2012 FLORINDO, JOÃO B. ; SIKORA, MARIANA S. ; PEREIRA, ERNESTO C. ; Bruno, Odemir M. . Multiscale Fractal Descriptors Applied to Nanoscale Images. Journal of Superconductivity and Novel Magnetism , v. 27, p. 2479-2484, 2012. 118. Ruggiero, Carlos Antônio 2011 Ruggiero, Carlos Antônio ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ ; TRAVIESO, Gonzalo ; da Fontoura Costa, Luciano . On the efficiency of data representation on the modeling and characterization of complex networks. Physica. A (Print) , v. 390, p. 2172-2180, 2011. 119. Barbieri, Andre L. 2011 Barbieri, Andre L. ; de Arruda, G.F. ; Rodrigues, Francisco A. ; Bruno, Odemir M. ; COSTA, Luciano da Fontoura . An entropy-based approach to automatic image segmentation of satellite images. Physica. A (Print) , v. 390, p. 512-518, 2011. 120. Rossatto, Davi Rodrigo 2011 Rossatto, Davi Rodrigo ; CASANOVA, Dalcimar ; Kolb, Rosana Marta ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Fractal analysis of leaf-texture properties as a tool for taxonomic and identification purposes: a case study with species from Neotropical Melastomataceae (Miconieae tribe). Plant Systematics and Evolution , v. 291, p. 103-116, 2011. 121. Backes, André R. 2011 Backes, André R. ; Martinez, Alexandre S. ; Bruno, Odemir M. . Texture analysis using graphs generated by deterministic partially self-avoiding walks. Pattern Recognition , v. 44, p. 1684-1689, 2011. 122. Gonçalves, W.N. 2011 Gonçalves, W.N. ; BRUNO, O. M. . Automatic System for Counting Cells with Elliptical Shape. Learning and Nonlinear Models , v. 9, p. 9-19, 2011. 123. Marco, A. G. 2011 Marco, A. G. ; BRUNO, A. B. ; Rodrigues, F. A. ; COSTA, Luciano da Fontoura ; BRUNO, O. M. . Segmentação automática de áreas urbanas em imagens de sensoriamento remoto. Learning and Nonlinear Models , v. 9, p. 42-51, 2011. 124. Sá Junior, Jarbas Joaci de M. 2011 Sá Junior, Jarbas Joaci de M. ; Backes, André R. ; Rossatto, Davi Rodrigo ; Kolb, Rosana M. ; Bruno, Odemir M. . Measuring and analyzing color and texture information in anatomical leaf cross sections: an approach using computer vision to aid plant species identification. Botany (Ottawa. Print) , v. 89, p. 467-479, 2011. 125. Zimer, Alexsandro Mendes 2011 Zimer, Alexsandro Mendes ; Rios, Emerson Costa ; Mendes, Paulo de Carvalho Dias ; Gonçalves, Wesley Nunes ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ ; Pereira, Ernesto Chaves ; Mascaro, Lucia Helena . Investigation of AISI 1040 steel corrosion in H2S solution containing chloride ions by digital image processing coupled with electrochemical techniques. Corrosion Science , v. 53, p. 3193-3201, 2011. 126. Florindo, J.B. 2011 Florindo, J.B. ; Bruno, O.M. . Closed contour fractal dimension estimation by the Fourier transform. Chaos, Solitons and Fractals , v. 44, p. 851-861, 2011. 127. BACKES, A. R. 2011 BACKES, A. R. ; CASANOVA, Dalcimar ; BRUNO, O. M. . Identificação de plantas por análise de textura foliar. Learning and Nonlinear Models , v. 9, p. 84-90, 2011. 128. FLORINDO, João Batista 2011 FLORINDO, João Batista ; DE CASTRO, MÁRIO ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . ENHANCING VOLUMETRIC BOULIGAND¿MINKOWSKI FRACTAL DESCRIPTORS BY USING FUNCTIONAL DATA ANALYSIS. International Journal of Modern Physics C , v. 22, p. 929-952, 2011. 129. Florindo, J.B. 2011 Florindo, J.B. ; Bruno, O.M. . Fractal descriptors in the Fourier domain applied to color texture analysis. Chaos (Woodbury, N.Y.) , v. 21, p. 043112-043122, 2011. 130. TORELLI, Julio Cesar 2010 TORELLI, Julio Cesar ; FABBRI, Ricardo ; TRAVIESO, Gonzalo ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . A HIGH PERFORMANCE 3D EXACT EUCLIDEAN DISTANCE TRANSFORM ALGORITHM FOR DISTRIBUTED COMPUTING. International Journal of Pattern Recognition and Artificial Intelligence , v. 24, p. 897, 2010. 131. MARCO, ANDERSON GONÇALVES 2010 MARCO, ANDERSON GONÇALVES ; MARTINEZ, Alexandre Souto ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . FAST, PARALLEL AND SECURE CRYPTOGRAPHY ALGORITHM USING LORENZ'S ATTRACTOR. International Journal of Modern Physics C , v. 21, p. 365, 2010. 132. BACKES, ANDRÉ RICARDO 2010 BACKES, ANDRÉ RICARDO ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Shape classification using complex network and Multi-scale Fractal Dimension. Pattern Recognition Letters , v. 31, p. 44-51, 2010. 133. BACKES, ANDRÉ RICARDO 2010 BACKES, ANDRÉ RICARDO ; Gonçalves, Wesley Nunes ; MARTINEZ, Alexandre Souto ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Texture analysis and classification using deterministic tourist walk. Pattern Recognition , v. 43, p. 685-694, 2010. 134. Backes, André R. 2010 Backes, André R. ; Bruno, Odemir M. . Medical image retrieval based on complexity analysis. Machine Vision and Applications , v. 21, p. 217-227, 2010. 135. FLORINDO, João Batista 2010 FLORINDO, João Batista ; DE CASTRO, MÁRIO ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . ENHANCING MULTISCALE FRACTAL DESCRIPTORS USING FUNCTIONAL DATA ANALYSIS. International Journal of Bifurcation and Chaos in Applied Sciences and Engineering , v. 20, p. 3443-3460, 2010. 136. BACKES, ANDRÉ RICARDO 2010 BACKES, ANDRÉ RICARDO ; MARTINEZ, Alexandre Souto ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Texture analysis based on maximum contrast walker. Pattern Recognition Letters , v. 31, p. 1701-1707, 2010. 137. DE OLIVEIRA PLOTZE, RODRIGO 2009 DE OLIVEIRA PLOTZE, RODRIGO ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . AUTOMATIC LEAF STRUCTURE BIOMETRY: COMPUTER VISION TECHNIQUES AND THEIR APPLICATIONS IN PLANT TAXONOMY. International Journal of Pattern Recognition and Artificial Intelligence , v. 23, p. 247-262, 2009. 138. BACKES, A 2009 BACKES, A ; CASANOVA, D ; BRUNO, O . A complex network-based approach for boundary shape analysis. Pattern Recognition , v. 42, p. 54-67, 2009. 139. BACKES, ANDRÉ RICARDO 2009 BACKES, ANDRÉ RICARDO ; CASANOVA, Dalcimar ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . PLANT LEAF IDENTIFICATION BASED ON VOLUMETRIC FRACTAL DIMENSION. International Journal of Pattern Recognition and Artificial Intelligence , v. 23, p. 1145, 2009. 140. CASANOVA, Dalcimar 2009 CASANOVA, Dalcimar ; de Mesquita Sá Junior, Jarbas Joaci ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Plant leaf identification using Gabor wavelets. International Journal of Imaging Systems and Technology (Print) , v. 19, p. 236-243, 2009. 141. BRUNO, O. M. 2008 BRUNO, O. M. ; PLOTZE, Rodrigo de Oliveira ; FALVO, Mauricio ; CASTRO, Mário de . Fractal Dimension Applied to Plant Identification. Information Sciences , v. 178, p. 2722-2733, 2008. 142. FABBRI, Ricardo 2008 FABBRI, Ricardo ; COSTA, Luciano da Fontoura ; TORELLI, Julio Cesar ; BRUNO, O. M. . 2D Euclidean Distance Transforms: A Comparative Survey. ACM Computing Surveys , v. 40, p. 1-48, 2008. 143. BRUNO, O. M. 2008 BRUNO, O. M. ; NONATO, Luis Gustavo ; PAZOTI, Mário Augusto ; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo . Topological multi-contour decomposition for image analysis and image retrieval. Pattern Recognition Letters , v. 29, p. 1675-1683, 2008. 144. BACKES, A. R. 2008 BACKES, A. R. ; BRUNO, O. M. . Fractal and Multi-Scale Fractal Dimension analysis: a comparative study of Bouligand-Minkowski method. INFOCOMP (UFLA. Impresso) , v. 7, p. 74-83, 2008. 145. FALVO, Mauricio 2007 FALVO, Mauricio ; BRUNO, O. M. . Um algoritmo otimizado para o cálculo do gabarito da dilatação exata. INFOCOMP (UFLA. Impresso) , v. 6, p. 100-104, 2007. 146. BACKES, A. R. 2007 BACKES, A. R. ; CASANOVA, Dalcimar ; BRUNO, O. M. . Método de aproximação poligonal de contornos utilizando redes complexas. INFOCOMP (UFLA. Impresso) , v. 6, p. 71-80, 2007. 147. BRUNO, O. M. 2007 BRUNO, O. M. ; BONES, C. C. . Análise do desempenho da transformada de Hough paralela em arquiteturas de memória compartilhada. INFOCOMP (UFLA. Impresso) , v. 6, p. 75-82, 2007. 148. BRUNO, O. M. 2007 BRUNO, O. M. ; PLOTZE, Rodrigo de Oliveira . Análise de Formas e Reconhecimento de Padrões por meio da Assinatura Fractal Multiescala. INFOCOMP (UFLA. Impresso) , v. 6, p. 91-100, 2007. 149. FLORINDO, João Batista 2007 FLORINDO, João Batista ; SOARES, Sérgio Henrique Monari ; CARVALHO, Luis Alberto Vieira de ; BRUNO, O. M. . Mumford-Shah algorithm applied to videokeratography image processing and consequences to refractive power values. Computer Methods and Programs in Biomedicine (Print) , v. 87, p. 61-67, 2007. 150. BACKES, A. R. 2006 BACKES, A. R. ; BRUNO, O. M. . Segmentação de Texturas por Análise de Complexidade. INFOCOMP (UFLA. Impresso) , Lavras, v. 5, n.1, p. 87-95, 2006. 151. PAZOTI, Mário Augusto 2006 PAZOTI, Mário Augusto ; PESSOA, José Dalton Cruz ; BRUNO, O. M. . CitrusVis: Um sistema de visão computacional no combate a pinta preta em citros. Laranja , v. 27, p. 273-286, 2006. 152. PLOTZE, Rodrigo de Oliveira 2005 PLOTZE, Rodrigo de Oliveira ; PÁDUA, Juliano Gomes ; FALVO, Mauricio ; BERNACCI, Luís Carlos ; OLIVEIRA, Giancarlo Conde Xavier ; VIEIRA, Maria Lúcia Carneiro ; BRUNO, O. M. . Leaf shape analysis by the multiscale minkowski fractal dimension, a new morphometric method: a study in passiflora L. (Passifloraceae).. Canadian Journal of Botany (Print) (Cessou em 2007. Cont. ISSN 1916-2790 Botany (Ottawa. Print)) , Canada, v. 83, n.3, p. 287-301, 2005. 153. CARVALHO, Luis Alberto Vieira de 2005 CARVALHO, Luis Alberto Vieira de ; BRUNO, O. M. . Spatial and Frequency domain Techniques for Segmentation of Placido Images and Accuracy Implications for Videokeratography. Computer Methods and Programs in Biomedicine (Print) , Ireland, v. 79, n.2, p. 111-119, 2005. 154. PAZOTI, Mário Augusto 2005 PAZOTI, Mário Augusto ; GARCIA, Rogério Eduardo ; PESSOA, José Dalton Cruz ; BRUNO, O. M. . Comparison of shape analysis methods for Guinardia citricarpa ascospore characterization. Electronic Journal of Biotechnology , Santiago, Chile, v. 8, n.3, p. 1-6, 2005. 155. BACKES, A. R. 2005 BACKES, A. R. ; BRUNO, O. M. . Métodos para a estimativa da dimensão fractal: um estudo comparativo. INFOCOMP (UFLA. Impresso) , Lavras, MG, v. 4, n.3, p. 50-58, 2005. 156. CARVALHO, Luis Alberto Vieira de 2005 CARVALHO, Luis Alberto Vieira de ; BRUNO, O. M. . Técnicas diferentes para análise de imagens de Plácido podem melhorar precisão da videoceratografia. Arquivos Brasileiros de Oftalmologia (Impresso) , São Paulo, v. 64, n.6, p. 797-805, 2005. 157. BRUNO, O. M. 2004 BRUNO, O. M. ; COSTA, Luciano da Fontoura . A parallel implementation of exact euclidean distance transform based on exact dilations. Microprocessors and Microsystems , v. 28, n.3, p. 107-113, 2004. 158. TORELLI, Julio Cesar 2004 TORELLI, Julio Cesar ; BRUNO, O. M. . Uma ferramenta para a realizacao de medidas de desempenho em programas paralelos. Scientia (UNISINOS) , São Leopoldo, RS, v. 15, n.1, p. 1-9, 2004. 159. BRUNO, O. M. 2004 BRUNO, O. M. ; PLOTZE, Rodrigo de Oliveira ; CARVALHO, Luis Alberto Vieira de . Algoritmo para processamento de imagens da retina in vivo com aplicações na biometria. Scientia (UNISINOS) , São Leopoldo - RS, v. 15, n.2, p. 113-121, 2004. 160. BRUNO, O. M. 2001 BRUNO, O. M. ; CESAR JR, Roberto Marcondes ; CONSULARO, L. A. ; COSTA, Luciano da Fontoura . Synergos - Synergetic Vision Research. Real-Time Systems , v. 21, p. 7-42, 2001. 161. BRUNO, O 2001 BRUNO, O ; COSTA, Luciano da Fontoura . Lessons from an Optical Illusion ¿ On Nature and Nurture, Knowledge and Values, Edward M. Hundert (Ed.), Harvard University Press, Harvard 1995, pp. 258. ISBN 0-674-52540-X.. Neurocomputing (Amsterdam) , Holanda, v. 41, n.1-4, p. 183-185, 2001. 162. BRUNO, O. M. 2000 BRUNO, O. M. ; COSTA, Luciano da Fontoura . Effective Image Segmentation with Flexible ICM-Based Markov Random Fields in a Distributed Systems of Personal Computers. Real-Time Imaging (Print) , v. 6, n.4, p. 283-295, 2000. Livros publicados/organizados ou edições 1. BRUNO, O. M. ; L. F. Estrozi ; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo . Programando para internet com PHP. 1. ed. Rio de Janeiro: BrasPort, 2010. v. 1. 332p . 2. BRUNO, O. M. ; L. F. Estrozi ; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo . Programando para a internet com PHP. 1. ed. Rio de Janeiro: Brasport, 2010. 3. BRUNO, O. M. ; CARVALHO, Luis Alberto Vieira de . Óptica e Fisiologia da Visão - uma abordagem multidisciplinar. 1. ed. São Paulo: Editora Roca, 2008. v. 1. 256p . Capítulos de livros publicados 1. SCABINI, LEONARDO F.S. ; RIBAS, L. C. ; RIBEIRO, E. ; Bruno, Odemir M. . Deep Topological Embedding with Convolutional Neural Networks for Complex Network Classification. In: Pedro Ribeiro; Fernando Silva; José Fernando Mendes; Rosário Laureano. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer, 2022, v. 13197, p. 1-. 2. MIRANDA, G. H. B. ; BAETENS, J. M. ; DALY, A. J. ; Bruno, Odemir M. ; DE BAETS, BERNARD . Influence of Topology on the Dynamics of in Silico Ecosystems with Non-hierarchical Competition. In: Gwizdałła, T.M., Manzoni, L.; Sirakoulis, G.C.; Bandini, S.; Podlaski, K.. (Org.). ACRI21 - Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: , 2020, v. 12599, p. 1-. 3. SCABINI, LEONARDO F.S. ; CONDORI, R. H. M. ; RIBAS, L. C. ; Bruno, Odemir M. . Evaluating Deep Convolutional Neural Networks as Texture Feature Extractors. In: Ricci, E.; Rota Bulò, S.; Snoek, C.; Lanz, O.; Messelodi, S.; Sebe, N.. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Nature Switzerland AG, 2019, v. 11752, p. 1-. 4. RIBAS, LUCAS C. ; Bruno, Odemir M. . Dynamic Texture Classification Using Deterministic Partially Self-avoiding Walks on Networks. In: Ricci, E.; Rota Bulò, S.; Snoek, C.; Lanz, O.; Messelodi, S.; Sebe, N.. (Org.). Dynamic Texture Classification Using Deterministic Partially Self-avoiding Walks on Networks. 1ed.: , 2019, v. 11751, p. 82-93. 5. SCABINI, LEONARDO F.S. ; CONDORI, R. H. M. ; MUNHOZ, I. C. L. ; Bruno, Odemir M. . Deep Convolutional Neural Networks for Plant Species Characterization Based on Leaf Midrib. In: Vento, M.; Percannella, G.. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: , 2019, v. 11679, p. 1-. 6. RIBAS, LUCAS C. ; MANZANERA, ANTOINE ; Bruno, Odemir M. . A Fractal-Based Approach to Network Characterization Applied to Texture Analysis. A Fractal-Based Approach to Network Characterization Applied to Texture Analysis. 1ed.: , 2019, v. , p. 129-140. 7. RIBAS, LUCAS C. ; Bruno, Odemir M. . Deterministic Partially Self-avoiding Walks on Networks for Natural Shapes Classification. In: Vera-Rodriguez, R.; Fierrez, J., Morales, A.. (Org.). Deterministic Partially Self-avoiding Walks on Networks for Natural Shapes Classification. 1ed.: Springer, Cham, 2019, v. 11401, p. 436-443. 8. FARFAN, A. J. F. ; SCABINI, LEONARDO F.S. ; Bruno, Odemir M. . A Web-Based System to Assess Texture Analysis Methods and Datasets. In: Vento, M.; Percannella, G.. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer, Cham, 2018, v. 11679, p. 1-. 9. BERNACCI, Luís Carlos ; VEIGA, R. F. A. ; BRUNO, O. M. ; Kolb, R. M. . Caracterização Morfológica, Descritores e Morfometria. In: Renato Ferraz de Arruda Veiga; Manoel Abílio de Queiróz. (Org.). Recursos Fitogenéticos - A base da agricultura sustentável no Brasil. 1ed.Viçosa: Editora UFV, 2015, v. , p. 192-197. 10. BRASIL, L. P. ; BRUNO, O. M. . A Geometric Model of the 3D Human Eye and Its Optical Simulation. In: E. Y. K. Ng, Jen Hong Tan, U. Rajendra Acharya, Jasjit S. Suri. (Org.). Human Eye Imaging and Modeling. 1ed.: CRC Press, 2012, v. 1, p. 1-430. 11. FERNANDES, Leandro Henrique de Oliveira ; CARVALHO, Luis Alberto Vieira de ; BRUNO, O. M. . Pricípios Ópticos da Visão. In: Odemir Martinez Bruno; Luis Alberto Vieira de Carvalho. (Org.). Óptica e Fisiologia da Visão - uma abordagem multidisciplinar. 1ed.São Paulo: Roca, 2008, v. 1, p. 25-38. 12. CARVALHO, Luis Alberto Vieira de ; MARTINS, Maria Deolinda ; BRUNO, O. M. . Presbiopia. In: Odemir Martinez Bruno; Luis Alberto Vieira de Carvalho. (Org.). Óptica e Fisiologia da Visão - uma abordagem multidisciplinar. 1ed.São Paulo: Roca, 2008, v. 1, p. 71-82. 13. Almeida, M. S. de ; CARVALHO, Luis Alberto Vieira de ; BRUNO, O. M. . Modelos esquemáticos do olho. In: Odemir Martine Bruno; Luis Alberto Vieira de Carvalho. (Org.). Óptica e Fisiologia da Visão - uma abordagem multidisciplinar. 1ed.São Paulo: Roca, 2008, v. 1, p. 197-201. 14. FERNANDES, Leandro Henrique de Oliveira ; CARVALHO, Luis Alberto Vieira de ; BRUNO, O. M. . Teorias de acomodação do cristalino. In: Odemir Martinez Bruno; Luis Alberto Vieira de Carvalho. (Org.). Óptica e Fisiologia da Visão: uma abordagem multidisciplinar. 1ed.São Paulo: Roca, 2008, v. 1, p. 59-70. 15. DURAN, Rodrigo Silva ; MARGARIDO, Fábio Rodrigues Alves ; NONATO, Luis Gustavo ; CARVALHO, Luis Alberto Vieira de ; BRUNO, O. M. . Simulação computacional do olho humano. In: Odemir Martinez Bruno; Luis Alberto Vieira de Carvalho. (Org.). Óptica e Fisiologia da Visão - Uma Abordagem Multidisciplinar. 1ed.São Paulo: Roca, 2008, v. 1, p. 202-213. 16. CARVALHO, Luis Alberto Vieira de ; BRUNO, O. M. ; CARVALHO, Luiz Antonio Vieira de ; CASTRO, Jarbas Caiado ; CHAMON, Wallace ; SCHOR, Paulo . Presbicia y acomodación: Anatomia, Fisiologia y óptica. In: Amar Agarwal. (Org.). Presbicia. Texto quirúrgico. 1ed.El Dorado, Panamá: Highlights of Ophthalmology, 2002, v. 1, p. 50-60. 17. CARVALHO, Luis Alberto Vieira de ; BRUNO, O. M. ; CARVALHO, Luiz Antonio Vieira de ; CASTRO, Jarbas Caiado ; CHAMON, Wallace ; SCHOR, Paulo . Presbyopia and Accommodation: Anatomy, Physiology, and Optics. In: Amar Agarwal. (Org.). Presbyopia: A Surgical Textbook. 1ed.Thorofare, NJ - USA: SLACK Incorporated, 2002, v. 1, p. 50-60. Textos em jornais de notícias/revistas 1. BRUNO, O . Seleção bolsista de Pós-Doutorado - 'Redes neurais e redes complexas: analisando dados de imagens de sensores e biossensores'. Instituto de Física de São Carlos, Universidade de São Paulo - IFSC/USP, Site, 18 out.  2021. 2. BRUNO, ODEMIR M ; SILVEIRA, E . Identificação de madeiras - Sistemas de visão computacional indicam a qualidade das tábuas e a espécie da árvore à qual elas pertencem. Revista Pesquisa FAPESP, São Paulo, 01 jul.  2017. 3. BRUNO, O. M. ; SANTOS, T ; SINTRA, R. . Sistema utiliza ?vida artificial? para encontrar padrões em Big Data. Journal a USP, São Paulo, 08 maio  2017. 4. BRUNO, O. M. ; SINTRA, R. . Grupo pesquisa criação de novo sistema de inteligência artificial. Journal da USP, 13 abr.  2017. 5. BRUNO, O. M. . IFSC pesquisa computadores inteligentes. Assessoria de Comunicação ? IFSC/USP, São Carlos, 11 abr.  2017. 6. BRUNO, ODEMIR M . Criptografia: de arma de guerra a pilar da sociedade moderna. Journal da USP, São Paulo, 09 jan.  2017. 7. BRUNO, O. M. ; PEREIRA, E. C. . A imagem na descoberta dos mistérios da deterioração de materiais. Assessoria de Comunicação ? IFSC/USP, São Carlos, 15 maio  2015. 8. BRUNO, O. M. ; MENDES, J. F. F. . IFSC e Universidade de Aveiro. Assessoria de Comunicação ? IFSC/USP, 03 dez.  2013. 9. BRUNO, O. M. ; FAVERO, B. . Agência americana tenta burlar criptografia da internet há anos: entenda a tecnologia. Jornal Folha de São Paulo, São Paulo, SP, 17 set.  2013. 10. OLIVEIRA Jr, O. N. ; GARRAT, R. C. ; HERNANDES, A. C. ; OFNER, A. ; ORDONEZ, C. D. ; ZUCOLOTTO, V. ; CESPEDES, A. G. ; GUIDO, R. ; CATUNDA, T. ; MASTELARO, V. R. ; TORRES, A. P. ; LANDETTA, A. A. I. ; CUADROS, E. T. ; Souza Filho, L. V. ; CALFUCOY, E. A. T. ; THIEMANN, O. ; RENGIFO, E. M. ; ANDRICOPULO, A. D. ; BURNA, E. R. ; BRUNO, O. M. ; et.al . Alunos estrangeiros participam do primeiro Estágio de Verão do IFSC. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 05 fev.  2013. 11. BRUNO, O. M. ; CASANOVA, Dalcimar ; Gonçalves, W.N. ; FLORINDO, J. B. . IFSC ganha mais um destaque em competição internacional. IFSC, São Carlos, SP, 31 ago.  2012. 12. BACKES, ANDRE R. ; BRUNO, O. M. . Áreas matemáticas solucionam questão. IFSC, São Carlos, SP, 01 ago.  2012. 13. BRUNO, O. M. . Áreas matemáticas solucionam questões de medida. Jornal Primeira Página, São Carlos, SP, p. A11 - A11, 29 jul.  2012. 14. BACKES, A. R. ; BRUNO, O. M. ; SOARES, N. . Teorias permitem analisar complexidade de imagens. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 02 jul.  2012. 15. SOARES, N. ; BACKES, A. R. ; BRUNO, O. M. . Teorias desenvolvidas no ICMC permitem analisar complexidade de imagens. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 02 jul.  2012. 16. SOARES, N. ; BACKES, ANDRE R. ; BRUNO, O. M. . Teorias permitem analisar complexidade de imagens. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 29 jun.  2012. 17. TONOLI, G. H. D. ; LARH, F. A. R. ; ELLENA, J. A. ; BACKES, A. R. ; BRUNO, O. M. ; MARTINS, F. T. . CAPES: teses do campus recebem prêmio e menção honrosa. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 11 jun.  2012. 18. BRUNO, O. M. ; CASANOVA, Dalcimar ; FLORINDO, J. B. ; Kolb, R. M. ; ROSSATO, D. ; CASTRO, F. . Pesquisadores do IFSC vencem desafio de identificação de plantas. http://www.saocarlos.usp.br/index.php?option=com_content&task=view&id=8393&Itemid=121, São Carlos, SP, 24 fev.  2012. 19. CASTRO, F. ; BRUNO, O. M. ; CASANOVA, Dalcimar ; FLORINDO, J. B. ; Kolb, R. M. ; Rossatto, Davi Rodrigo . Pesquisadores da USP vencem desafio de identificação de plantas. Pesquisa FAPESP, São Paulo, SP, 15 fev.  2012. 20. TURING, A. ; WOLFRAM, S. ; BRUNO, O. M. ; Machicao, MJ ; Marco, A. G. . Para pesquisadores do IFSC, criptografia baseada no caos é promessa de segurança online. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 07 fev.  2012. 21. BRUNO, O. M. ; Machicao, MJ ; Marco, A. G. ; TURING, A. ; WOLFRAM, S. . Criptografia baseada no caos é promessa de segurança online. IFSC, São Carlos, SP, 03 fev.  2012. 22. BRUNO, O. M. ; Machicao, MJ ; Marco, A. G. . Criptografia baseada no caos é promessa de segurança online. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 03 fev.  2012. 23. BRUNO, O. M. ; CASANOVA, Dalcimar ; FLORINDO, JOÃO BATISTA . IFSC é referência em reconhecimento de padrões em plantas. IFSC, São Carlos, SP, 25 jan.  2012. 24. BRUNO, O. M. . Quebra de sigilo. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 28 set.  2011. 25. CASANOVA, Dalcimar ; FLORINDO, J. B. ; BRUNO, O. M. . IFSC se destaca em evento internacional de análise de imagens. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 24 ago.  2011. 26. BRUNO, O. M. ; CASANOVA, Dalcimar ; FLORINDO, J. B. ; QUINTO, A. C. . Grupo do IFSC é destaque internacional na análise de imagens. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 17 ago.  2011. 27. QUINTO, A. C. ; BRUNO, O. M. ; CASANOVA, Dalcimar ; FLORINDO, JOÃO BATISTA . Grupo do IFSC é destaque internacional na análise de imagens. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 16 ago.  2011. 28. CASTRO, F. ; BRUNO, O. M. ; Luz, P. H. C. ; Herling, V. R. ; Romualdo, L. M. ; SILVA, F. F. ; MARIN, M. A. ; Zuniga, A. G. . Inteligência artificial na plantação. Pesquisa FAPESP, São Paulo, SP, 14 jun.  2011. 29. BRUNO, O. M. ; Luz, P. H. C. ; Herling, V. R. ; Romualdo, L. M. ; SILVA, F. F. ; MARIN, M. A. ; Zuniga, A. G. ; CASTRO, F. . Inteligência artificial na plantação. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 14 jun.  2011. 30. BRUNO, O. M. ; Luz, P. H. C. ; Herling, V. R. ; Romualdo, L. M. ; SILVA, F. F. ; MARIN, M. A. ; Zuniga, A. G. ; QUINTO, A. C. . Visão computacional e inteligência artificial possibilitam detecção de deficiência nutricional em plantas. IFSC, São Carlos, SP, 11 maio  2011. 31. QUINTO, A. C. ; BRUNO, O. M. ; Luz, P. H. C. ; Herling, V. R. ; Romualdo, L. M. ; SILVA, F. F. ; MARIN, M. A. ; Zuniga, A. G. . Inteligência artificial detecta falta de mineral em plantas. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 10 maio  2011. 32. BRUNO, O. M. ; L. F. Estrozi ; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo . IFSC e ICMC lançam livro Programação para Internet em PHP. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 24 nov.  2010. 33. BRUNO, O. M. ; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; L. F. Estrozi . Programação em PHP. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 23 nov.  2010. 34. MONARD, Maria Carolina ; BRAGA, I. A. ; CASANOVA, Dalcimar ; BRUNO, O. M. ; COVOES, T. ; HRUSCHKA, E. ; NASCIMENTO, M. C. ; CARVALHO, A. ; TOLEDO, Franklina Maria Bragion de ; BATISTA, M. ; ROMERO, R. ; SILVA, M. ; SILVA, W. ; DOI, D. ; MONTANARI, R. ; ROSA, O. ; GASPAR, L. . Professores e alunos do ICMC são premiados na Joint Conference. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 10 nov.  2010. 35. MONARD, Maria Carolina ; BRAGA, I. A. ; CASANOVA, Dalcimar ; BRUNO, O. M. ; COVOES, T. ; HRUSCHKA, E. ; NASCIMENTO, M. C. ; CARVALHO, A. ; TOLEDO, Franklina Maria Bragion de ; BATISTA, M. ; ROMERO, R. ; SILVA, M. ; DOI, D. ; MONTANARI, R. ; ROSA, O. ; GASPAR, L. . Membros do ICMC são premiados na Joint Conference 2010. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 08 nov.  2010. 36. BRUNO, O. M. ; MARTINEZ, Alexandre Souto ; POLIKARPOV, I. . Jornal da região destaca trabalho de pesquisadores do IFSC. IFSC, São Carlos, SP, 16 ago.  2010. 37. MORENO, D. ; BRUNO, O. M. ; MARTINEZ, Alexandre Souto ; Marco, A. G. . Caos é base de novo sistema de criptografia. Jornal Primeira Página, São Carlos, SP, p. B-2 - B-2, 15 ago.  2010. 38. BRUNO, O. M. . Grupo de Computação Científica do IFSC com boa classificação. IFSC, São Carlos, SP, 25 jul.  2010. 39. CASTRO, F. ; BRUNO, O. M. ; MARTINEZ, Alexandre Souto ; Marco, A. G. . Criptografia caótica. Pesquisa FAPESP, São Paulo, SP, 13 jul.  2010. 40. QUINTO, A. C. ; BRUNO, O. M. ; MARTINEZ, Alexandre Souto ; Marco, A. G. . Novo sistema de criptografia trará mais segurança à internet. http://www.saocarlos.usp.br/index.php?option=com_content&task=view&id=2904&Itemid=5, São Carlos, SP, 29 jun.  2010. 41. BRUNO, O. M. ; MARTINEZ, Alexandre Souto ; Marco, A. G. ; QUINTO, A. C. . Segurança: novo sistema de criptografia para internet. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 28 jun.  2010. 42. QUINTO, A. C. ; BRUNO, O. M. ; MARTINEZ, Alexandre Souto ; Marco, A. G. . Novo sistema de criptografia trará mais segurança à internet. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 25 jun.  2010. 43. BRUNO, O. M. . Evento aborda visão artificial. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 09 mar.  2009. 44. BRUNO, O. M. . Navegador GPS tem interface amigável. Folha de S. Paulo, São Paulo, 18 fev.  2009. 45. BRUNO, O. M. . Projetor gera clima de cinema em casa. Folha de S. Paulo, São Paulo, 21 jan.  2009. 46. BRUNO, O. M. . Confira os destaques do ano que passou. Folha de S. Paulo, São Paulo, 07 jan.  2009. 47. BRUNO, O. M. . Som para uso genérico cumpre função. Folha de S. Paulo, São Paulo, 17 dez.  2008. 48. BRUNO, O. M. ; BACKES, A. R. . Scanner fino tem capacidade para fotos. Folha de S. Paulo, São Paulo, 19 nov.  2008. 49. BRUNO, O. M. . Sistema de som e vídeo falha em teste. Folha de S. Paulo, São Paulo, 08 out.  2008. 50. BRUNO, O. M. . Impressora colorida é robusta e rápida. Folha de S. Paulo, São Paulo, 10 set.  2008. 51. BRUNO, O. M. . No-break tem tamanho ideal para casa. Folha de S. Paulo, São Paulo, 02 jul.  2008. 52. RAJCZUK, L. ; SÁ JUNIOR, Jarbas Joaci de Mesquita ; BRUNO, O. M. . Técnica permite identificar espécies vegetais por imagens microscópicas de folhas. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 25 jun.  2008. 53. BRUNO, O. M. ; BACKES, A. R. ; CASANOVA, Dalcimar . Novo antivírus Norton 360 é fácil de usar. Folha de S. Paulo, São Paulo, 07 maio  2008. 54. ROMERO, T. ; BRUNO, O. M. ; FABBRI, R. ; TORELLI, Julio Cesar ; COSTA, Luciano da Fontoura . Olhos de máquina. Pesquisa FAPESP, São Paulo, SP, 07 abr.  2008. 55. BRUNO, O. M. . Controle de sensor é destaque de portátil. Folha de S. Paulo, São Paulo, 13 fev.  2008. 56. BRUNO, O. M. ; SÁ JUNIOR, Jarbas Joaci de Mesquita ; Roncatti, M. A. . Bateria externa amplia autonomia. Folha de S. Paulo, São Paulo, 30 jan.  2008. 57. BRUNO, O. M. . Home theater tem interface fraca. Folha de S. Paulo, São Paulo, 16 jan.  2008. 58. BRUNO, O. M. . Coluna completa 15 anos e aponta os destaques de 2007 - Computadores com vários processadores e notebooks mais baratos são alguns dos pontos altos do ano, que teve o iPhone como uma das estrelas. Folha de S. Paulo, São Paulo, p. F6 - F6, 19 dez.  2007. 59. BRUNO, O. M. ; BACKES, A. R. . Tocador multimídia é robusto, mas caro - Aparelho da Coby oferece muitos recursos mas acaba ficando pesado e grande demais, o que dificulta seu uso. Folha de São Paulo, São Paulo, SP, , v. F, p. F6 - F6, 18 jul.  2007. 60. BRUNO, O. M. ; CASANOVA, Dalcimar ; SÁ JUNIOR, Jarbas Joaci de Mesquita . Monitor LCD de tela larga oferece bom tempo de resposta. Bom desempenho: Aparelho é util para aproveitar recursos dos novos sistemas operacionais, mas há problemas de ergonomia. Folha de S. Paulo, São Paulo, p. 6 - 6, 11 abr.  2007. 61. BRUNO, O. M. ; Castelo Filho, A. . Conheça quem comanda seu PC. Folha de S. Paulo, São Paulo, 19 mar.  2007. 62. BRUNO, O. M. ; FLORINDO, João Batista ; BACKES, A. R. . Micro popular é fraco em recursos - Com sistema Linux e semelhante ao Vista, o MidiaPC não inclui monitor e vem com pouca memória. Folhas de S. Paulo, São Paulo, SP, p. F8 - F8, 19 fev.  2007. 63. PAZOTI, Mário Augusto ; BRUNO, O. M. . Deteção antecipada - Sistema Citrusvis surge como nova ferramenta para auxiliar no monitoramento da pinta preta em citrus. Cultivar - Hortaliças e Frutas, Pelotas - RS, p. 20 - 22, 01 fev.  2007. 64. BRUNO, O. M. ; BACKES, A. R. . Aparelho imprime em CDs e em DVDs - A qualidade de imagem da impressora Epson Stylus Photo R270, no entanto, é inferior à de profissionias.. Folha de S. Paulo, São Paulo, SP, p. F2 - F2, 03 jan.  2007. 65. BRUNO, O. M. . Eletrodoméstico ganha funções de micro - Eletrônicos avaliados apresentaram componentes de informática; LCDs e tocadores foram destaques.. Folha de S. Paulo, São Paulo, SP, p. F11 - F11, 20 dez.  2006. 66. BRUNO, O. M. ; BACKES, A. R. . Câmera apresenta múltiplas funções - DCP4, da Pentax, destaca-se pela diversidade de opções, mas a resolução de 2 Mpixels é um ponto fraco.. Folha de S. Paulo, São Paulo, SP, , v. F, p. F6 - F6, 06 dez.  2006. 67. BRUNO, O. M. ; BACKES, A. R. . LCD grava a programação televisiva - Conteúdo é salvo em disco de 80 Gbytes; entrada HDMI e recursos de alta definição são atrativos.. Folha de S. Paulo, São Paulo, SP, p. F8 - F8, 22 nov.  2006. 68. BRUNO, O. M. . Sistema amplia áudio de tocador digital - O conjunto de caixas acústicas Hi-Fi, da Apple, é acoplado a modelos iPod por meio de um conector.. Folha de S. Paulo, São Paulo, SP, p. F6 - F6, 27 set.  2006. 69. BRUNO, O. M. ; BACKES, A. R. . Programa retoca e organiza fotos digitais - Com uma interface simples, o Corel Photo Album 6 oferece ferramentas para navegar pelas coleções, armazenar, editar, criar e compartilhar imagens; assistente virtual ajuda na realização de ajustes para publicar na internet.. Folha de S. Paulo, São Paulo, SP, p. F7 - F7, 16 ago.  2006. 70. BRUNO, O. M. ; BACKES, A. R. . Portátil traz variedade de recursos. Folha de S. Paulo, São Paulo, SP, p. F - F, 02 ago.  2006. 71. BRUNO, O. M. ; CASANOVA, Dalcimar . Memória portátil é ponto de acesso a rede sem fio - Dois em um: em versões com cinco capacidades distintas, de 64 Mbytes a 1Gbyte, o drive se conecta à porta USB do micro de mesa ou do notebook.. Folha de S. Paulo, São Paulo, , v. F, p. F8 - F8, 07 jun.  2006. 72. BRUNO, O. M. . Microsystem se liga ao mundo informata - Aparelho de som tem conectores para receber cartões de memória e fazer ligação com disco rígido; manual do usuário é falho. Folha de S. Paulo, São Paulo, , v. F, p. F4 - F4, 26 abr.  2006. 73. BRUNO, O. M. . Portátil dispõe de funções multimídia - Capacidade de 256 MB, porém é pequena para que sejam armazenados programas; variedade de acessórios é ponto forte.. Folha de S. Paulo, São Paulo, , v. F, p. F6 - F6, 29 mar.  2006. 74. BRUNO, O. M. ; BACKES, A. R. . Tocador de MP3 vem com caixas de som - PSS110, da Philips, também sintoniza rádio, mas sua memória, de paenas 256 MB, compromete um bom custo/benefício.. Folha de S. Paulo, São Paulo, , v. F, p. F5 - F5, 15 mar.  2006. 75. ROMERO, T. ; BRUNO, O. M. ; PAZOTI, M ; PESSOA, José Dalton Cruz . Diagnóstico precoce de laranjais. Pesquisa FAPESP, São Paulo, SP, 06 mar.  2006. 76. BRUNO, O. M. . PC executa tarefas simples a baixo custo - Modelo, um dos quatro novos desktops da HP, tem placa-mãe com recursos integrados e apenas 256 Mbytes de memória RAM. Folha de S. Paulo, São Paulo, , v. F, p. F4 - F4, 04 jan.  2006. 77. BRUNO, O. M. . Mundo sem fio é destaque de 2005 - O ano também foi marcado pela maior potência dos notebooks e dos micros de mão e pelo processamento paralelo nos desktops. Folha de S. Paulo, São Paulo, , v. F, p. F6 - F6, 21 dez.  2005. 78. BRUNO, O. M. . Câmera agrada a experientes e novatos - Modelo mais robusto da Kodak é fácil de usar e fotografa com qualidade; resolução fica aquém da dos últimos lançamentos. Folha de S. Paulo, São Paulo, , v. F, p. F6 - F6, 23 nov.  2005. 79. QUINTO, A. C. ; BRUNO, O. M. ; DURAN, Rodrigo Silva ; NONATO, Luis Gustavo ; FERNANDES, Leandro Henrique de Oliveira ; CARVALHO, Luis Alberto Vieira de . Software permite conhecer fenômenos ainda não compreendidos ao olho humano. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 06 jun.  2005. 80. BRUNO, O. M. . Treo 600 junta celular e micro de mão - Aparelho faz e recebe ligações e também é palmtop com teclado alfanumérico; sistema Palm OS aceita milhares de programas. Folha de S. Paulo, São Paulo, , v. F, p. 5 - 5, 25 maio  2005. 81. FIORAVANTE, Carlos ; BRUNO, O. M. . Olhar matemático sobre as folhas. Pesquisa - FAPESP, São Paulo, , v. 110, p. 47 - 47, 01 abr.  2005. 82. BRUNO, O. M. . Aparelho de som se liga, sem fios, ao PC. Folha de S. Paulo, São Paulo, , v. F, p. 4 - 4, 05 jan.  2005. 83. BRUNO, O. M. . Balanço dos produtos de 2004 destaca comunicações - Teste USP Restrospectiva. Folha de S. Paulo, São Paulo, , v. F, p. 8 - 8, 22 dez.  2004. 84. BRUNO, O. M. ; FALVO, Mauricio ; PAZOTI, Mário Augusto . PC compacto tem visual arrojado; Micro traz tela de cristal líquido integrada à CPU e mouse e teclado sem fios; testes revelam defeitos. Folha de São Paulo, São Paulo - SP, , v. F, p. F4 - F4, 24 mar.  2004. 85. BRUNO, O. M. ; GARCIA, Rogério Eduardo ; PAZOTI, Mário Augusto . Z705 opera com seis cores de tinta - Impressora é fácil de instalar e tem software para compartilhar imagens via rede.. Folha de São Paulo, São Paulo - SP, , v. F, p. F4 - F4, 17 mar.  2004. 86. BRUNO, O. M. ; PAZOTI, Mário Augusto ; PLOTZE, Rodrigo de Oliveira . Resolução destaca monitor de tela plana - Com 19 polegadas, Flatron usa tubo de imagem convencional, mas oferece boa fidelidade e área de trabalhar grande. Folha de São Paulo, São Paulo, , v. F, p. 4 - 4, 03 mar.  2004. 87. BRUNO, O. M. ; PAZOTI, Mário Augusto . Custo-benefício de micro se destaca; Máquina traz chip de 64 bits, 512 Mbytes de memória e tela de cristal líquido. Folha de São Paulo, São Paulo, , v. F, p. 5 - 5, 21 jan.  2004. 88. BRUNO, O. M. . Retrospectiva aponta popularização de câmeras no mercado nacional; micros de mão ganham conexão sem fio; Máquina fotográfica digital foi o destaque de 2003. Folhas de São Paulo, São Paulo, , v. F, p. 3 - 3, 07 jan.  2004. 89. BRUNO, O. M. ; PLOTZE, Rodrigo de Oliveira ; PAZOTI, Mário Augusto . Toca-MP3 tem dificiências, mas seu preço é razoável - Melodisk armazena aproximadamente 30 músicas e capta rádio FM.. Folha de São Paulo, São Paulo - SP, , v. F, p. 4 - 4, 26 nov.  2003. 90. BRUNO, O. M. ; PLOTZE, Rodrigo de Oliveira ; PAZOTI, Mário Augusto . TV com função de monitor decepciona - Tela de cristal líquido de 20 polegadas tem resolução baixa para usar em micro; qualidade de brilho é destaque. Jornal Folha de São Paulo, São Paulo, , v. F, p. 2 - 2, 12 nov.  2003. 91. BRUNO, O. M. ; PLOTZE, Rodrigo de Oliveira . Fácil de instalar, roteador permite compartilhar conexão à internet; D-Link transmite sem fios, mas preço ainda é alto. Folha de São Paulo, São Paulo, , v. F, p. 2 - 2, 17 set.  2003. 92. BRUNO, O. M. ; TORELLI, Julio Cesar . Imprimir com HP Photosmart custa caro: Impressão tem alta qualidade, mas custo por foto é bem superior ao preço médio encontrado no mercado local.. Folha de São Paulo, São Paulo, SP, , v. F, p. 5 - 5, 06 ago.  2003. 93. BRUNO, O. M. . Recursos são atrativos de câmera digital - Nova Canon permite a fotógrafo utilizar modo automático e manual; software para edição de imagen é bom. Folha de São Paulo, São Paulo, , v. F, p. F2 - F2, 25 jun.  2003. 94. BRUNO, O. M. ; PAZOTI, Mário Augusto . Monitor traz ajuste para diferentes usos - Aparelho de 17 polegadas mantém qualidade em alta resolução e consegue ampliar nitidez de textos e internet. Folha de São Paulo, São Paulo, , v. F, p. 7 - 7, 14 maio  2003. 95. BRUNO, O. M. . A árvore se conhece pelas folhas. Ciência Hoje, Rio de Janeiro - RJ, , v. Abril, p. 43 - 43, 01 abr.  2003. 96. BRUNO, O. M. ; BONES, C. C. . Performance de chip cresce pouco - Athlon XP 3000+ tem preço mais alto e pequena vantagem sobre modelo anterior da AMD. Folha de São Paulo, São Paulo, , v. F, p. F6 - F6, 19 mar.  2003. 97. BRUNO, O. M. ; PLOTZE, Rodrigo de Oliveira . Placa compacta tem processador embutido - Via Epia permite criar micros com formatos ousados, mas gabinetes compativeis ainda são raros no mercado nacional. Folha de São Paulo, São Paulo, , v. F, p. F6 - F6, 05 fev.  2003. 98. BRUNO, O. M. . Teste USP completa 300 avaliações em dez anos de existência; nota média de produtos foi menor no ano passado - Portáteis e micros baratos foram destaques em 2002. Folha de São Paulo, São Paulo, , v. F, p. F2 - F2, 08 jan.  2003. 99. BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; BRUNO, O. M. . Netvista da IBM, voltado para uso na Internet, não vem com leitor de CD-ROM e monitor não é de tela plana - Custo-benefício de computador é baixo. Folha de São Paulo, São Paulo, , v. F, p. F4 - F4, 04 dez.  2002. 100. BRUNO, O. M. ; SANTOS, Davi Pereira dos . Gravador é rápido, mas exige discos caros - Aparelho da Philips cria CDs e DVDs, mas sóaceita DVDs regraváveis; custo-benefício dificulta adoção de tecnologia. Folha de São Paulo, São Paulo, SP, , v. f, p. f7 - f7, 06 nov.  2002. 101. FIORAVANTE, Carlos ; BRUNO, O. M. . Folhas identificadas por computador (entrevista). Pesquisa FAPESP, São Paulo, , v. ed 81, p. 35 - 35, 01 nov.  2002. 102. MOREIRA, D. A. ; BRUNO, O. M. . Nova tecnologia aumenta poder do chip - Athlon XP 2600+ tem bom desempenho, mas velocidade indicada pelo fabricante não corresponde ao clock. Folha de São Paulo, São Paulo, SP, , v. f, p. f2 - f2, 23 out.  2002. 103. BRUNO, O. M. ; PLOTZE, Rodrigo de Oliveira . Imagem fica melhor em cristal líquido - Preço alto é maior ponto negativo de monitor de nova tecnologia, que deve substituir a atual com o passar do tempo. Folha de São Paulo, São Paulo, , v. F, p. F2 - F2, 09 out.  2002. 104. BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; BRUNO, O. M. . Monitor é ponto fraco de micro de mesa com Linux - Voltado para uso doméstico, computador Lince é fácil de instalar e usar.. Folha de São Paulo, São Paulo, , v. F, p. F4 - F4, 14 ago.  2002. 105. BRUNO, O. M. ; PINHEIRO, G. . Dispositivo fabricado pela ECS serve de base para a montagem de micros de baixo custo - Placa apresenta bom desempenho.. Folha de São Paulo, São Paulo, SP, , v. F, p. F6 - F6, 17 jul.  2002. 106. BRUNO, O. M. ; LUCENA, P. . iPod guarda cem horas de músicas, uso em PC requer placa de conexão - Toca-MP3 é compacto, mas caro. Folha de São Paulo, São Paulo, SP, , v. F, p. F4 - F4, 03 jul.  2002. 107. BRUNO, O. M. ; LUCENA, P. . Compacto e fácil de instalar, FP 581 possui tela de 15 polegadas de boa qualidade, mas custa mais que modelo convencional - Monitor de cristal líquido exibe cores fiéis. Folha de São Paulo, São Paulo, , v. F, p. 2 - 2, 05 jun.  2002. 108. BRUNO, O. M. ; LUCENA, P. . Disco portátil da Iomega guarda 30 Gbytes de dados e usa interface rápida - Acessório externo é fácil de instalar. Folha de São Paulo, São Paulo, , v. F, p. 6 - 6, 22 maio  2002. 109. BRUNO, O. M. ; SOUZA, F. S. . Scanner oferece recursos profissionais - Destinado ao usuário doméstico, HP 4470c traz botões frontais que agilizam operação; software incluso poderia ser melhor. Folha de São Paulo, São Paulo, , v. F, p. 6 - 6, 24 abr.  2002. 110. BRUNO, O. M. ; MOREIRA, D. A. . Apesar da boa performance geral, componentes do Optiplex GX240 ficam aquém do desempenho do processador - Custo alto é ponto fraco de micro da Dell. Folha de São Paulo, São Paulo, , v. F, p. 5 - 5, 13 mar.  2002. 111. BRUNO, O. M. . Mesa permite desenhar a mão livre - Genius oferece boa qualidade e custo acessível, mas conexão de apontadores poderia ser melhor. Folha de São Paulo, São Paulo, , v. F, p. 2 - 2, 27 fev.  2002. 112. BRUNO, O. M. . Portátil com chip Pentium III de 1 GHz e 128 Mbytes de memória RAM é bastante atraente em relação a similares. Folha de São Paulo, São Paulo, , v. F, p. F3 - F3, 16 jan.  2002. 113. BRUNO, O. M. . Veja retrospectiva de lançamentos - Confira principais produtos de informática avaliados pela USP em 2001. Folha de São Paulo, São Paulo - SP, , v. F, p. F2 - F2, 02 jan.  2002. 114. BRUNO, O. M. . PC portátil oferece bom desempenho - Placa de vídeo com 16 Mbytes é destaque do Latitude 610, que custa caro.. Folha de São Paulo, São Paulo - SP, , v. F, p. F9 - F9, 12 dez.  2001. 115. BRUNO, O. M. ; CORTES, O. A. C. . Placa de Som 3D cria home theater no micro. Folha de S. Paulo, São Paulo - SP, , v. F, p. F2 - F2, 31 out.  2001. 116. BRUNO, O. M. ; SOUZA, M. A. . Novo StarOffice está mais fácil de usar - Pacote disponível na Internet inclui quatro programas gratuitos que funcionam com sistemas Linux e Windows. Folha de São Paulo, São Paulo, SP, , v. F, p. F4 - F4, 10 out.  2001. 117. BRUNO, O. M. . Kylix simplifica a criação de programas. Folha de São Paulo, São Paulo - SP, , v. F, p. F4 - F4, 14 set.  2001. 118. BRUNO, O. M. ; PUSEP, S. Y. . Sistema operacional livre brasileiro, testado com exclusividade, traz bons recursos e está fácil deinstalar e usar. Folha de São Paulo, São Paulo, , v. F, p. F3 - F3, 25 jul.  2001. 119. BRUNO, O. M. ; QUINTO, A. C. . Modelo matemático inovador é testado em estudos com anfíbios. Portal Agência USP de noticias. 120. BRUNO, ODEMIR M . Novo método detecta falhas em algoritmos de criptografia. Comunicação USP, São Carlos. 121. BRUNO, O. M. . Vida artificial detecta padrões em ?Big Data?. Assessoria de Comunicação ? IFSC/USP. 122. CARLOTTI JUNIOR, C. G. ; WALLE, R. V. ; BRUNO, O. M. ; BAETENS, J. M. ; OLIVEIRA Jr, O. N. ; SINTRA, R. . No âmbito da visita da delegação da Bélgica à USP - Universidade de Gent (UGent) assina novos convênios de pesquisa com o IFSC/USP. Site do Instituto de Física de São Carlos, Universidade de São Paulo - IFSC/USP, São Carlos, SP. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. FLORINDO, JOAO ; MARTINEZ BRUNO, ODEMIR . Using fractal interpolation over complex network modeling of deep texture representation. In: 2022 Eleventh International Conference on Image Processing Theory, Tools and Applications (IPTA), 2022, Salzburg. 2022 Eleventh International Conference on Image Processing Theory, Tools and Applications (IPTA), 2022. p. 1. 2. RIBAS, LUCAS C. ; SCABINI, LEONARDO ; Bruno, Odemir M. . A complex network approach for fish species recognition based on otolith shape. In: 2022 Eleventh International Conference on Image Processing Theory, Tools and Applications (IPTA), 2022, Salzburg. 2022 Eleventh International Conference on Image Processing Theory, Tools and Applications (IPTA), 2022. p. 1. 3. ZIELINSKI, KALLIL M. C. ; RIBAS, LUCAS C. ; SCABINI, LEONARDO F. S. ; Bruno, Odemir M. . Complex Texture Features Learned by Applying Randomized Neural Network on Graphs. In: 2022 Eleventh International Conference on Image Processing Theory, Tools and Applications (IPTA), 2022, Salzburg. 2022 Eleventh International Conference on Image Processing Theory, Tools and Applications (IPTA), 2022. p. 1. 4. DE MESQUITA SA JUNIOR, JARBAS JOACI ; BACKES, ANDRE R. ; Bruno, Odemir M. . Shape Classification Using Randomized Neural Network Descriptors Extracted from the Fourier Spectrum. In: 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020, Niterói. 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020. p. 279. 5. RIAD, RABIA ; JENNANE, RACHID ; DOUZI, HASSAN ; RAFIKI, ABDESSAMADE ; LESPESSAILLES, ERIC ; Bruno, Odemir M. ; EL HASSOUNI, MOHAMMED . A New Complex Wavelet Relative Phase for Osteoporosis Diagnosis. In: 2019 4th World Conference on Complex Systems (WCCS), 2019, Ouarzazate. 2019 4th World Conference on Complex Systems (WCCS), 2019. p. 1. 6. Machicao, MJ ; Bruno, Odemir M. . Patterns and pseudo-randomness using complex systems. In: XVIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2018, Natal. Anais Estendidos do XVIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. Porto Alegre: SBC, 2018. p. 49-56. 7. SÁ JUNIOR, Jarbas Joaci de Mesquita ; Backes, André R. ; BRUNO, ODEMIR M . Pap-smear Image Classification Using Randomized Neural Network Based Signature. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition CIARP 2017, 2017, Valparaíso. Progress in Pattern Recognition, Image Analysis, Computer Vision, and Applications, 2017. v. 10657. p. 677-684. 8. SÁ JUNIOR, Jarbas Joaci de Mesquita ; Backes, André R. ; BRUNO, ODEMIR M . Randomized Neural Network Based Signature for Classification of Titanium Alloy Microstructures. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2017, Valparaiso. Lecture Notes in Computer Science, 2017. v. 10657. p. 669-676. 9. CASANOVA, Dalcimar ; SILVA, NÚBIA ROSA DA ; CORDEIROD, DOUGLAS FARIAS ; Kolb, Rosana Marta ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ . Shape Analysis of Plant Leaves Using Complex Networks for Species Identification. In: 4th International Symposium on Biological Shape Analysis (ISBSA), 2017, School of Dentistry. Biological Shape Analysis, 2017. p. 57. 10. MONTES CONDORI, RAYNER HAROLD ; ROMUALDO, LILIANE MARIA ; MARTINEZ BRUNO, ODEMIR ; DE CERQUEIRA LUZ, PEDRO HENRIQUE . Comparison Between Traditional Texture Methods and Deep Learning Descriptors for Detection of Nitrogen Deficiency in Maize Crops. In: 2017 Workshop of Computer Vision (WVC), 2017, Natal. 2017 Workshop of Computer Vision (WVC), 2017. p. 7. 11. RIBAS, L. C. ; BRUNO, O. M. . Fast deterministic tourist walk for texture analysis. In: XII Workshop de Visão Computacional (WVC), 2016, Campo Grande. Proceedings of XII Workshop de Visão Computacional, 2016. p. 45-50. 12. RIBAS, L. C. ; Gonçalves, W.N. ; BRUNO, O. M. . Texture analysis using deterministic partially self-avoiding walk with thresholds. In: XII Workshop de Visão Computacional (WVC), 2016, Campo Grande. Proceedings of XII Workshop de Visão Computacional, 2016. p. 39-44. 13. NEIVA, M. B. ; MANZANERA, A. ; BRUNO, O. M. . Binary Distance Transform to Improve Feature Extraction. In: XII Workshop de Visão Computacional - WVC, 2016, Campo Grande. Proceedings of XII Workshop de Visão Computacional, 2016. p. 81-86. 14. FLORINDO, JOAO BATISTA ; BRUNO, ODEMIR MARTINEZ ; LANDINI, GABRIEL . Multifractal Texture Analysis using a Dilation-based Hölder Exponent. In: International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2015, Berlin. Proceedings of the 10th International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2015. p. 505. 15. Oliveira, MWS ; DA SILVA, NÚBIA ROSA ; CASANOVA, Dalcimar ; Pinheiro, L. F. S. ; Kolb, R. M. ; BRUNO, ODEMIR M . Automatic Counting of Stomata in Epidermis Microscopic Images. In: Workshop de Visão Computacional WVC, 2014, Belo Horizonte. Workshop de Visão Computacional 2014, 2014. 16. Machicao, Jeaneth ; Marco, A. G. ; BRUNO, ODEMIR M . Lyapunov Exponent: A Qualitative Ranking of Block Cipher Modes of Operation. In: European Conference on Complex Systems, 2013, Bruxelas. Proceedings of the European Conference on Complex Systems 2012. Cham: Springer, 2012. p. 979-985. 17. FALVO, Mauricio ; FLORINDO, João Batista ; BRUNO, O. M. . A Method to Generate Artificial 2D Shape Contour Based in Fourier Transform and Genetic Algorithms. In: Advances Concepts for Intelligent Vision Systems, 2011, Gent. Lecture Notes in Computer Science. Berlim: Springer, 2011. v. 6915. p. 207-215. 18. Gonçalves, W.N. ; BRUNO, O. M. . Dynamic Texture Analysis and Classification Using Deterministic Partially Self-avoiding Walks. In: Advances Concepts for Intelligent Vision Systems, 2011, Gent. Lecture Notes in Computer Science. Berlim: Springer, 2011. v. 6915. p. 349-359. 19. MACHADO, B. B. ; Gonçalves, W.N. ; BRUNO, O. M. . Enhancing the Texture Attribute with Partial Differential Equations: A Case of Study with Gabor Filters. In: Advances Concepts for Intelligent Vision Systems, 2011, Gent. Lecture Notes in Computer Science. Berlim: Springer, 2011. v. 6915. p. 337-348. 20. FLORINDO, João Batista ; BRUNO, O. M. . Fourier Fractal Descriptors for Colored Texture Analysis. In: Advances Concepts for Intelligent Vision Systems, 2011, Gent. Lecture Notes in Computer Science. Berlim: Springer, 2011. v. 6915. p. 284-292. 21. CASANOVA, Dalcimar ; FALVO, Mauricio ; BRUNO, O. M. . Influência da padronização do sistema de cor RGB nos métodos de visão computacional. In: VII Workshop de Visão Computacional, 2011, Curitiba. Anais do VII Workshop de Visão Computacional. Curitiba: Universidade Federal do Paraná, 2011. v. 1. p. 167-172. 22. MACHADO, B. B. ; Gonçalves, W.N. ; BRUNO, O. M. . Image decomposition with anisotropic diffusion applied to leaf-texture analysis. In: VII Workshop de Visão Computacional, 2011, Curitiba. Anais do VII Workshop de Visão Computacional. Curitiba: Universidade Federal do Paraná, 2011. v. 1. p. 155-160. 23. Gonçalves, W.N. ; MACHADO, B. B. ; BRUNO, O. M. . Spatiotemporal Gabor filters: a new method for dynamic texture recognition. In: VII Workshop de Visão Computacional, 2011, Curitiba. Anais do VII Workshop de Visão Computacional. Curitiba: Universidade Federal do Paraná, 2011. v. 1. p. 184-189. 24. Gonçalves, W.N. ; MACHADO, B. B. ; BRUNO, O. M. . Segmentação de texturas dinâmicas: um novo método baseado em caminhadas determinísticas. In: VII Workshop de Visão Computacional, 2011, Curitiba. Anais do VII Workshop de Visão Computacional. Curitiba: Universidade Federal do Paraná, 2011. v. 1. p. 73-78. 25. Humpire, G. ; Chuctaya, J. ; Gutierrez, J. ; BRUNO, O. M. ; CASTANON, Cesar Beltran . Sistema automático de diagnóstico de parásitos helmintos. In: VII Workshop de Visão Computacional, 2011, Curitiba. Anais do VII Workshop de Visão Computacional. Curitiba: Universidade Federal do Paraná, 2011. v. 1. p. 278-283. 26. BACKES, A. R. ; BRUNO, O. M. . Plant Leaf Identification Using Color and Multi-scale Fractal Dimension. In: 4th International Conference on Image and Signal Processing, 2010, Trois-Rivières, Canada. Lecture notes on Computer Science. Berlin: Springer, 2010. v. 6134. p. 463-470. 27. BACKES, A. R. ; BRUNO, O. M. . Shape Skeleton Classification Using Graph and Multi-scale Fractal Dimension. In: 4th International Conference on Image and Signal Processing, 2010, Trois-Rivières, Canada. Lecture notes on Computer Science. Berlin: Springer, 2010. v. 6134. p. 448-455. 28. FLORINDO, João Batista ; BACKES, A. R. ; BRUNO, O. M. . Leaves Shape Classification Using Curvature and Fractal Dimension. In: 4th International Conference on Image and Signal Processing, 2010, Trois-Rivières, Canada. Lecture notes on Computer Science. Berlin: Springer, 2010. v. 6134. p. 456-462. 29. BACKES, A. R. ; Eler, D. M. ; Minghim, R. ; BRUNO, O. M. . Characterizing 3D Shapes Using Fractal Dimension. In: 15th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition - CIARP 2010, 2010, São Paulo. Lecture Notes in Computer Science. Berlim: Springer, 2010. v. 6419. p. 14-21. 30. BACKES, A. R. ; MARTINEZ, Alexandre Souto ; BRUNO, O. M. . Color Texture Analysis and Classification: An Agent Approach Based on Partially Self-avoiding Deterministic Walks. In: 15th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition - CIARP 2010, 2010, São Paulo. Lecture Notes in Computer Science. Berlim: Springer, 2010. v. 6419. p. 6-13. 31. BACKES, A. R. ; CASANOVA, D ; BRUNO, O. M. . A Complex Network-Based Approach for Texture Analysis. In: 15th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition - CIARP 2010, 2010, São Paulo. Lecture Notes in Computer Science. Berlim: Springer, 2010. v. 6419. p. 426-433. 32. Zuniga, A. G. ; BRUNO, O. M. . Enhancing Gabor Wavelets Using Volumetric Fractal Dimension. In: 15th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition - CIARP 2010, 2010, São Paulo. Lecture Notes in Computer Science. Berlim: Springer, 2010. v. 6419. p. 362-369. 33. Gonçalves, W.N. ; Silva, J. A. ; BRUNO, O. M. . A Rotation Invariant Face Recognition Method Based on Complex Network. In: 15th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition - CIARP 2010, 2010, São Paulo. Lecture Notes in Computer Science. Berlim: Springer, 2010. v. 6419. p. 426-433. 34. BACKES, A. R. ; BRUNO, A. B. ; Barros Filho, M. N. ; BRUNO, O. M. . Dimensão Fractal Volumétrica aplica à imagens urbanas de sensoriamento remoto. In: 4 Workshop de visão computacional, 2010, Bauru. Anais WVC'08 - 4 Workshop de visão computacional. Bauru: UNESP, 2008. v. 1. p. 196-200. 35. BACKES, A. R. ; CASANOVA, Dalcimar ; BRUNO, O. M. . Identificação de plantas por análise da textura foliar. In: VI Workshop de visão computacional, 2010, Presidente Prudente. Anais WVC'2010 - VI Workshop de visão computacional. Presidente Prudente: FCT/UNESP, 2010. v. 1. p. 19-24. 36. Zuniga, A. G. ; BRUNO, O. M. . Método de rótulo rápido 3D na transformada de distância euclidiana. In: VI Workshop de visão computacional, 2010, Presidente Prudente. Anais WVC'2010 - VI Workshop de visão computacional. Presidente Prudente: FCT/UNESP, 2010. v. 1. p. 48-53. 37. BRUNO, A. B. ; BACKES, A. R. ; BRUNO, O. M. . Recuperação de Imagens de Sensoriamento Remoto por Conteúdo Baseado em Dimensão Fractal Volumétrica e Granulometria por Wavelets. In: VI Workshop de visão computacional, 2010, Presidente Prudente. Anais WVC'2010 - VI Workshop de visão computacional. Presidente Prudente: FCT/UNESP, 2010. v. 1. p. 236-240. 38. Marco, A. G. ; BRUNO, A. B. ; Rodrigues, F. A. ; COSTA, Luciano da Fontoura ; BRUNO, O. M. . Segmentação automática de áreas urbanas em imagens de sensoriamento remoto. In: VI Workshop de visão computacional, 2010, Presidente Prudente. Anais WVC'2010 - VI Workshop de visão computacional. Presidente Prudente: FCT/UNESP, 2010. v. 1. p. 273-278. 39. Gonçalves, W.N. ; BRUNO, O. M. . Sistema de quantificação automática de células com estrutura elíptica. In: VI Workshop de visão computacional, 2010, Presidente Prudente. Anais WVC'2010 - VI Workshop de visão computacional. Presidente Prudente: FCT/UNESP, 2010. v. 1. p. 254-259. 40. BACKES, A. R. ; FLORINDO, João Batista ; BRUNO, O. M. . A Novel Approach to Estimate Fractal Dimension from Closed Curves. In: The 13th International Conference on Computer Analysis of Images and Patterns, 2009, Münster. Lecture Notes on Computer Science. Berlim: Springer-Verlag, 2009. v. 5702. p. 253-260. 41. BACKES, A. R. ; SÁ JUNIOR, Jarbas Joaci de Mesquita ; Kolb, R. M. ; BRUNO, O. M. . Plant Species Identification Using Multi-scale Fractal Dimension Applied to Images of Adaxial Surface Epidermis. In: The 13th International Conference on Computer Analysis of Images and Patterns, 2009, Münster. Lecture Notes on Computer Science. Berlim: Springer-Verlag, 2009. v. 5702. p. 680-688. 42. BACKES, A. R. ; BRUNO, O. M. . Plant Leaf Identification Using Multi-scale Fractal Dimension. In: 15th International Conference on Image Analysis and Processing, 2009, Vietri sul Mare. Lecture Notes on Computer Science. Berlim: Springer-Verlag, 2009. v. 5716. p. 143-150. 43. BACKES, A. R. ; BRUNO, O. M. . A Graph-Based Approach for Shape Skeleton Analysis. In: 15th International Conference on Image Analysis and Processing, 2009, Vietri sul Mare. Lecture Notes on Computer Science. Berlim: Springer-Verlag, 2009. v. 5716. p. 731-738. 44. BACKES, A. R. ; BRUNO, O. M. . A New Approach to Estimate Fractal Dimension of Texture Images. In: 3th International Conference on Image and Signal Processing, 2008, Cherbourg-Octeville. Lecture Notes in Computer Science. Berlin / Heidelberg: Springer, 2008. v. 5099. p. 136-143. 45. BACKES, A. R. ; Fonseca, P. ; Stelzer, M. ; Evangelista, G. ; Cora, Luciana ; MIRANDA, J. R. ; BRUNO, O. M. . Estudo preliminar da dimensão fractal de imagens magnéticas para avaliar a desintegração de comprimidos. In: 4 Workshop de visão computacional, 2008, Bauru. Anais WVC'08 - 4 Workshop de visão computacional. Bauru: UNESP, 2008. v. 1. p. 211-215. 46. Gonçalves, W.N. ; BRUNO, O. M. . Redes Complexas Aplicadas no Reconhecimento de Faces. In: 4 Workshop de visão computacional, 2008, Bauru. Anais WVC'08 - 4 Workshop de visão computacional. Bauru: UNESP, 2008. v. 1. p. 256-261. 47. BACKES, A. R. ; SÁ JUNIOR, Jarbas Joaci de Mesquita ; BRUNO, O. M. ; Kolb, R. M. . Identificação de táxons de plantas por análise de textura do parênquima paliçádico. In: 4 Workshop de visão computacional, 2008, Bauru. Anais WVC'08 - 4 Workshop de visão computacional. Bauru: UNESP, 2008. v. 1. p. 57-62. 48. Ferraz, C. T. ; SILVA, S. F. ; BRUNO, O. M. . Segmentação de imagens por agrupamento de regiões: uma comparação entre  a abordagem funcional e por grafos. In: 3º Workshop de Visão Computacional, 2007, 2007, São José do Rio Preto. Anais do 3º Workshop de Visão Computacional. São José do Rio Preto: UNESP, 2007. v. 1. p. 46-51. 49. BACKES, A. R. ; BRUNO, A. B. ; Barros Filho, M. N. ; BRUNO, O. M. . Dimensão Fractal aplicada em imagens de satélite de áreas urbanas. In: 3º Workshop de Visão Computacional, 2007, São José do Rio Preto. Anais do 3º Workshop de Visão Computacional. São José do Rio Preto: UNESP, 2007. v. 1. 50. BRASIL, L. P. ; ANDRADE, L. A. ; BRUNO, O. M. . Método da Determinação da Dimensão Fractal por Fourier e Análise Multiescala  para Reconhecimento de Padrões. In: 3º Workshop de Visão Computacional, 2007, São José do Rio Preto. Anais do 3º Workshop de Visão Computacional. São José do Rio Preto: UNESP, 2007. v. 1. p. 233-238. 51. BACKES, A. R. ; BRUNO, A. B. ; Barros Filho, M. N. ; BRUNO, O. M. . Dimensão Fractal aplicada em imagens de satélite de áreas urbanas. In: IX Simpósio Brasileiro de Geoinformática, 2007, Campos do Jordão. Anais do IX Simpósio Brasileiro de Geoinformática. São José dos Campos: Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, 2007. v. 1. p. 215-220. 52. BACKES, A. R. ; CAMPITELI, Mônica ; MARTINEZ, Alexandre Souto ; BRUNO, O. M. . Deterministic Tourist Walks as an Image Analysis Methodology Based. In: 11th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2006, Cancun. Lecture Notes in Computer Science. Berlin Hidelberg: Springer, 2006. v. 4225. p. 784-793. 53. CAMPITELI, Mônica ; MARTINEZ, Alexandre Souto ; BRUNO, O. M. . An Image Analysis Methodology Based on Deterministic Tourist Walks. In: X IBERAMIA (Ibero-American Artificial Intelligence Conference), 2006, Ribeirão Preto. Lecture Notes in Computer Science -  Advances in Artificial Intelligence. Berlin Hidelberg: Springer, 2006. v. 4140. p. 159-167. 54. PAZOTI, Mário Augusto ; GARCIA, Rogério Eduardo ; BRUNO, O. M. . Comparative study of shape analysis methods for Guignardia citricarpa ascospore characterization. (to apear). In: IADIS INTERNATIONAL CONFERENCE APPLIED COMPUTING 2005, 2005, Algarve. IADIS INTERNATIONAL CONFERENCE APPLIED COMPUTING 2005, 2005. 55. PLOTZE, Rodrigo de Oliveira ; PAZOTI, Mário Augusto ; BRUNO, O. M. . Técnicas de Afinamento aplicadas no Reconhecimento de Caracteres Impressos. In: I Workshop de Visão Computacional, 2005, Piracicaba, SP. I Workshop de Visão Cmputacional, 2005. v. 1. p. 1-4. 56. BACKES, A. R. ; BRUNO, O. M. . Lacunaridade Aplicada em Análise de Textura. In: I Workshop de Visão Computacional, 2005, Piracicaba, SP. I Workshop de Visão Computacional, 2005. v. 1. p. 1-1. 57. PLOTZE, Rodrigo de Oliveira ; BRUNO, O. M. . Dimensão Fractal Multiescala e suas Aplicações na Taxonomia de Espécies Vegetais. In: I Workshop de Visão Computacional, 2005, Piracicaba, SP. I Workshop de Visão Computacional, 2005. v. 1. p. 1-4. 58. PLOTZE, Rodrigo de Oliveira ; BRUNO, O. M. . Extração de Medidas Biométricas em Nervuras de Órgãos Foliares Vegetais. In: I Workshop de Visão Computacional, 2005, Piracicaba, SP. I Workshop de Visão Computacional, 2005. v. 1. p. 1-4. 59. NONATO, Luis Gustavo ; SILVA JUNIOR, Antonio M. da ; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; BRUNO, O. M. . Circulation and Topological Control in Image Segmentation. In: X Ibero-american Congress on Pattern Recognition, 2005, Havana. Lecture Notes in Computer Science, 2005. v. 3773. p. 377-391. 60. PLOTZE, Rodrigo de Oliveira ; BRUNO, O. M. . Identificação de Espécies Vegetais Através da Análise da Forma Interna de Órgãos Foliares. In: XVIII Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2005, Natal. XVIII SIBGRAPI, 2005. 61. PLOTZE, Rodrigo de Oliveira ; FALVO, Mauricio ; PÁDUA, Juliano Gomes ; OLIVEIRA, Giancarlo Conde Xavier ; VIEIRA, Maria Lúcia Carneiro ; BRUNO, O. M. . Análise biométrica de órgãos foliares de passiflora. In: 49 Reunião Anual da Região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria, 2004, Uberlândia, MG. Anais da 49 Reunião Anual da Região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria, 2004. v. 1. p. 1-5. 62. DURAN, Rodrigo Silva ; CARVALHO, Luis Alberto Vieira de ; NONATO, Luis Gustavo ; BRUNO, O. M. . A 3D simulation of the optical properties of the human eye using in vivo anatomical data of the cornea. In: IV Congresso Brasileiro de Computação, 2004, Itajaí. Congresso Brasileiro de Computação, 2004. v. 1. p. 578-582. 63. TORELLI, Julio Cesar ; BRUNO, O. M. . Programação paralela em SMPS com OPENMP E POSIX Threads: Um estudo comparativo. In: IV Congresso Brasileiro de Computação, 2004, Itajaí. Congresso Brasileiro de Computação. Itajaí, SC: Univali, 2004. v. 1. p. 486-491. 64. PAZOTI, Mário Augusto ; PESSOA, José Dalton Cruz ; BRUNO, O. M. . Análise de espectro de potência e curvatura no reconhecimento do ascósporo da guignardia citricarpa. In: IV Congresso Brasileiro de Computação, 2004, Itajaí. Congresso Brasileiro de Computação. Itajaí-SC: Univali, 2004. v. 1. p. 718-723. 65. PLOTZE, Rodrigo de Oliveira ; BRUNO, O. M. . Estudo e comparação de algoritmos de esqueletonização para imagens binárias. In: IV Congresso Brasileiro de Computação, 2004, Itajaí, SC. Congresso Brasileiro de Computação. Itajaí-SC: Univali, 2004. v. 1. p. 59-64. 66. PAZOTI, Mário Augusto ; BRUNO, O. M. . Método de Extração Múltipla de Contornos aplicado à contagem de objetos, com estudo de caso na contagem celular. In: III Workshop de informática aplicada a saúde, 2003, Itajaí - SC. Congresso Brasileiro de Computação. Itajaí: UNIVALI, 2003. v. 1. p. 1-9. 67. PLOTZE, Rodrigo de Oliveira ; FALVO, Mauricio ; BRUNO, O. M. . Identificação de Espécies Arbóreas através da Dimensão Fractal. In: I Workshop de Tecnologia da Informação aplicada ao Meio Ambiente, 2003, Itajaí - SC. Congresso Brasileiro de Computação. Itajaí - SC: Univali, 2003. v. 1. p. 1-9. 68. BRUNO, O. M. . Sistema computacional para análise e reconhecimento de plantas arbóreas baseado em biometria. In: 47 Reunião Anual da Região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria, 2002, Rio Claro. 47 Reunião Anual da Região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria. Rio Claro: Unesp, 2002. v. 1. p. 1-4. 69. BRUNO, O. M. ; CARVALHO, Luis Alberto Vieira de . Implementação, Avaliação e Adaptação do Método Maze-Tracing para descrição de Estruturas Tubulares.. In: II Workshop de Informática Aplicada àSaúde, 2002, Itajaí - SC. Congresso Brasileiro de Computação. São Paulo: Sonopress, 2002. v. 1. p. 1-10. 70. CARVALHO, Luis Alberto Vieira de ; BRUNO, O. M. . Processamento Digital de Imagens refletidas pelo filme lacrimal da superfície anterior da Córnea. In: II Workshop de Informática Aplicada à Saúde, 2002, Itajaí - SC. Congresso Brasileiro de Computação. São Paulo: Sonopress, 2002. v. 1. p. 1-10. 71. COSTA, Luciano da Fontoura ; COSTA, F. M. G. ; RIOS, L. G. ; MONTAGNOLI, C. ; MANOEL, E. T. M. ; BRUNO, O. M. ; NARDARI, W. ; ABREU, D. . Video Monitor Quality Control through Advanced Shape Analysis. In: 5th International Conference on Quality Control by Artificial Vision, 2001, Le Creusot. IEEE Signal Processing Proceedings - 5th International Conference on Quality Control by Artificial Vision. Toulouse, France: Cépaduès-Éditions / IEEE, 2001. p. 292-296. 72. BRUNO, O. M. ; COSTA, Luciano da Fontoura . A Programming Tool for the Development of Parallel Computer Vision and Image Processing Algorithms and Applications. In: 13th Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2001, Pirenópolis - GO. 13th Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2001. p. 222-229. 73. BRUNO, O. M. ; CESAR JR, Roberto Marcondes ; CONSULARO, L. A. ; COSTA, Luciano da Fontoura . Design, Implementation, and Application of a Parallel Image Laboratory. In: VI Iber-American Symposium on Pattern Recognition, 2001, Florianópolis. Pattern Recognition - Methods and Applications, 2001. p. 150-158. 74. BRUNO, O. M. ; COSTA, Luciano da Fontoura . A Parallel Approach for a Plant Taxonomy System. In: VI Iber-American Symposium on Pattern Recognition, 2001, Florianópolis. Pattern Recognition - Methods and Applications, 2001. p. 159-165. 75. BRUNO, O. M. ; COSTA, Luciano da Fontoura . CVMP - An easy-to-use tool for parallel computer vision algorithms. In: The Ibero-American Artificial Intelligence Conference - IBERAMIA 2001, 2000, Atibaia. I WAICV - Workshop on Artificial Intelligence and Computer Vision, 2000. p. 116-119. 76. BRUNO, O. M. ; CESAR JR, Roberto Marcondes ; CONSULARO, L. A. ; COSTA, Luciano da Fontoura . Automatic Feature Selection for Biological Shape Classification in SYNERGOS. In: International Symposium on Computer Graphics, Image Processing and Vision, 1998, Rio de Janeiro. Proceedings - International Symposium on Computer Graphics, Image Processing and Vision. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 1998. p. 363-370. 77. BRUNO, O. M. ; COSTA, Luciano da Fontoura . Versatile Real-Time Vision based on a Distributed System of Personal Computers. In: Third IEEE International Conference on Engineering of Complex Computer Systems (ICECCS '97), 1997, Como. Proceedings: Third IEEE International Conference on Engineering of Complex Computer Systems (ICECCS '97). Los Alamitos: IEEE Computer Society, 1997. p. 174-179. 78. BRUNO, O. M. ; COSTA, Luciano da Fontoura . Towards Cost-Effective and Versatile Real-Time Vision Based on a Distributed System of Personal Computers. In: II Workshop on Cybernetic Vision (II WCV '96), 1996, São Carlos. Proceedings - II Workshop on Cybernetic Vision (II WCV '96). Los Alamitos: IEEE Computer Society, 1996. p. 202-207. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. CARVALHO, Luis Alberto Vieira de ; DURAN, Rodrigo Silva ; NONATO, Luis Gustavo ; BRUNO, O. M. ; SCHOR, Paulo ; CHAMON, Wallace . Modelamento 3D do sistema óptico do olho humano com dados in vivo de videoceratografia. In: XIX Reunião anual da federação de sociedades de biologia experimental - FESBE, 2004, Águas de Lindóia. XIX Reunião anual da federação de sociedades de biologia experimental - FESBE, 2004. v. 1. p. 71-71. 2. PLOTZE, Rodrigo de Oliveira ; CARVALHO, Luis Alberto Vieira de ; BRUNO, O. M. . An Algorithm to Perform Geometric Analysis of Eye Fundus Blood Vessels. In: International Conference on Bioinformatics and Computation Biology, 2003, Ribeirão Preto - SP. I international Conference on Bioinformatics and Comptutation Biology. São Paulo: IME-USP, 2003. v. 1. p. 1-2. 3. BRUNO, O. M. ; CARVALHO, Luis Alberto Vieira de . Improved algorithms for digital image processing of images reflected from the cornea. In: International Conference on Bioinformatics and Computation Biology, 2003, Ribeirão Preto - SP - Brasil. I International Conference on Bioinformatics and Computation Biology. São Paulo - SP: IME-USP, 2003. v. 1. p. 1-2. 4. SAIA, Paula Simone ; NONATO, Luis Gustavo ; CARVALHO, Luis Alberto Vieira de ; BRUNO, O. M. . A Ray-tracing model of the human optical system using in vivo anatomical data. In: International Conference on Bioinformatics and Computation Biology, 2003, Ribeirão Preto. I International Conference on Bioinformatics and Computation Biology. São Paulo - SP: IME - USP, 2003. v. 1. p. 1-2. 5. PÁDUA, Juliano Gomes ; PLOTZE, Rodrigo de Oliveira ; FALVO, Mauricio ; BRUNO, O. M. ; VIEIRA, Maria Lúcia Carneiro ; OLIVEIRA, Giancarlo Conde Xavier . Determinação da função evolutiva da variação do formato de folhas em Passiflora: abordagens morfométricas e filogenéticas. In: 49 Congresso Nacional de Genética, 2003, Águas de Lindóia - SP. 49 Congresso Nacional de Genética, 2003. v. 0. p. 1-2. Resumos publicados em anais de congressos 1. COELHO, D ; LINARES, OC ; OLIVEIRA, A ; ANDRADE JR., M. ; RIOS, E. ; ZIMER, A. M. ; MASCARO, L. H. ; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; BRUNO, ODEMIR M ; PEREIRA, E. C. . A New and Cheap Methodology to Study Tridimensionally Pitting Corrosion in Stainless Steel. In: 233rd ECS Meeting, 2018, Seatle. ECS Meeting Abstracts, 2018. 2. FLORINDO, João Batista ; Sikora, M. S. ; BRUNO, O. M. ; PEREIRA, E. C. . Multiscale Fractal Dimension Applied to the the Classification of Nanoscale Images. In: 20th Latin American Symposium on Solid State Physics (SLAFES XX), 2011, Maragogi. 20th Latin American Symposium on Solid State Physics (SLAFES XX). São Carlos: Universidade de São Paulo, 2011. v. 1. p. 53-54. 3. Rossatto, Davi Rodrigo ; SÁ JUNIOR, Jarbas Joaci de Mesquita ; Kolb, R. M. ; BRUNO, O. M. . Análise da plasticidade foliar de Gochnatia Polymorpha (Asteraceae), sob diferentes condições ambientais, por meio de métodos computacionais aplicados a imagens microscópicas. In: 58 Congresso Nacional de Botânica, 2007, São Paulo. anais do 58 Congresso Nacional de Botânica. São Paulo, 2007. 4. DURAN, Rodrigo Silva ; NONATO, Luis Gustavo ; BRUNO, O. M. ; CARVALHO, Luis Alberto Vieira de ; MARGARIDO, Fábio Rodrigues Alves . Modeling and simulation of the human eye. In: XXX International Congress of Ophthalmology, 2006, São Paulo. World Ophthalmology Congress 2006, 2006. 5. PLOTZE, Rodrigo de Oliveira ; NARDIN, Carla F ; BERNACCI, Luís Carlos ; BRUNO, O. M. . Técnicas de visão computacional aplicadas à taxonomia de espécies de vegetais. In: 56 Congresso Nacional de Botânica, 2005, Curtiba. 56 Congresso Nacional de Botânica, 2005. v. 1. p. 1-1. 6. PÁDUA, Juliano Gomes ; PLOTZE, Rodrigo de Oliveira ; FALVO, Mauricio ; BERNACCI, Luís Carlos ; OLIVEIRA, Giancarlo Conde Xavier ; BRUNO, O. M. ; VIEIRA, Maria Lúcia Carneiro . UTILIZAÇÃO DE MORFOMETRIA, FILOGENIA E MARCADORES SSR PARA QUANTIFICAÇÃO DA DIVERSIDADE GENÉTICA DO GÊNERO PASSIFLORA E SUAS IMPLICAÇÕES EVOLUTIVAS E ECOLÓGICAS. In: 50 Congresso Nacional de Genética, 2004, Florianópolis. Congresso Nacional de Genética, 2004. v. 1. p. 1-1. 7. FLORINDO, João Batista ; BRUNO, O. M. ; SOARES, Sérgio Henrique Monari . Métodos Variacionais em Processamento de Imagens. In: 12 Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP, 2004, São Paulo. 12 Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP. S. Paulo: USP, 2004. v. 0. p. 1-1. 8. AROCA, Rafael Vidal ; BRUNO, O. M. . Uma Plataforma Distribuída de Instrumentação (DIP). In: 12 Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP, 2004, São Paulo. 12 Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP. S. Paulo: USP, 2004. v. 1. p. 1-1. 9. MARGARIDO, Fábio Rodrigues Alves ; BRUNO, O. M. ; CARVALHO, Luis Alberto Vieira de ; NONATO, Luis Gustavo . Modelador e Simulador do Sistema Visual Humano. In: 12 Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP, 2004, São Paulo. 12 Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP. S. Paulo: USP, 2004. v. 1. p. 1-1. 10. TORELLI, Julio Cesar ; BRUNO, O. M. . Implementação paralela da transformada exata da distância. In: 5ª Jornada Científica da UFSCar, 2003, São Carlos. 5ª Jornada Científica da UFSCar - II Congresso de Pós-graduação. São Carlos: UFScar, 2003. v. 0. p. 1-1. 11. PLOTZE, Rodrigo de Oliveira ; BRUNO, O. M. . Identificação de espécies vegetais através da análise das formas interna e externa de órgãos foliares. In: 5ª Jornada Científica da UFSCar, 2003, São Carlos - SP. 5ª Jornada Científica da UFSCar. São Carlos - SP: UFSCar, 2003. v. 0. p. 1-1. 12. PAZOTI, Mário Augusto ; BRUNO, O. M. . Sistema de Visão artificial para identificação do fundo guignardia citricarpa. In: 5ª Jornada Científica da UFSCar, 2003, São Carlos. 5ª Jornada Científica da UFSCar - II Congresso de Pós-graduação. São Carlos: UFSCar, 2003. v. 0. p. 1-1. 13. CARVALHO, Diego Fiori de ; DAMIANCE JÚNIOR, Antonio Paulo Galdeano ; SANTOS, Davi Pereira dos ; SIMÕES, Eduardo Valle ; BRUNO, O. M. . Ambiente Tridimensional Imersivo para Futebol de Robôs. In: 11 Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP, 2003, São Carlos. 11 Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP. São Paulo: USP, 2003. v. 0. p. 1-1. 14. AROCA, Rafael Vidal ; BRUNO, O. M. . Módulo de comunicação de uma plataforma distribuída de instrumentação DIP (Distributed Instrumentation Platform). In: 11 Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP, 2003, São Carlos. 11 Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP. São Paulo: USP, 2003. v. 1. p. 1-1. 15. BRUNO, O. M. . Uma proposta de um herbário digital, através de um sistema computacional para análise e reconhecimento de plantas arbóreas.. In: XIV Congresso da Sociedade Botânica de São Paulo, 2002, Rio Claro, SP. Anais do XIV Congresso da Sociedade Botânica de São Paulo, 2002. v. 1. p. 1-1. 16. BRUNO, O. M. ; SANTOS, Davi Pereira dos . Método para avaliar a degradação foliar baseado no índice de cromaticidade.. In: XIV Congresso da Sociedade Botânica de São Paulo, 2002, Rio Claro, SP. Anais do XIV Congresso da Sociedade Botânica de São Paulo, 2002. v. 1. p. 1-1. 17. SANTOS, Davi Pereira dos ; BRUNO, O. M. . Um ambiente computacional de suporte à biometria baseado em processamento digital de imagens.. In: 10 Simpósio Internacional de Iniciação Científica da Universidade de S. Paulo, 2002, São Carlos. 2002 SIICUSP. São Paulo: Sonopress, 2002. v. 1. p. 1-1. 18. BRUNO, O. M. ; SANTOS, Davi Pereira dos . Uma ferramenta computacional para análise biométrica de vegetais. In: XIV Congresso da Sociedade Botânica de São Paulo, 2002, Rio Claro, SP. Anais do XIV Congresso da Sociedade Botânica de São Paulo, 2002. v. 1. p. 1-1. 19. BRUNO, O. M. ; FARIA, R. M. . Implementação Concorrente de um Sistema Automatizado de Medidas Termo-Elétricas em Tempo Real sob Plataforma GUI. In: XIX Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada, 1996, Águas de Lindóia. XIX Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada. S. Paulo: SBF - Sociedade Brasileira de Física, 1996. p. 394-394. 20. BRUNO, O. M. ; COSTA, Luciano da Fontoura . Desenvolvimento de uma plataforma GUI distribuída e concorrente para o Cyvis-1. In: 3o simpósio Interno da Pós-Graduação do IFSC-USP, 1996, São Carlos. Resumos - 3o simpósio Interno da Pós-Graduação do IFSC-USP, 1996. p. 14. 21. BRUNO, O. M. ; FARIA, R. M. . Sistema automatizado de medidas termo-eletricas em plataforma GUI. In: XVIII Encontro nacional de Física da Matéria Condensada, 1995, Caxambú. Resumos - XVIII Encontro nacional de Física da Matéria Condensada. S. Paulo: SBF - Sociedade Brasileira de Física, 1995. p. 164-164. 22. BRUNO, O. M. ; FARIA, R. M. . Sistema Automatizado de medidas Termo-Elétricas em Plataforma GUI. In: Segundo Simpósio de Pós-Graduação do IFSC-USP, 1995, São Carlos. Resumos - Segundo Simpósio de Pós-Graduação do IFSC-USP, 1995. p. 20-20. 23. BRUNO, O. M. ; FARIA, R. M. . Sistema computadorizado para medidas de constantes dielétrticas, elásticas e piezoelétricas de filmes poliméricos. In: Primeiro simpósio interno da pós-graduação do IFSC-USP, 1994, São Carlos. Resumos - Primeiro simpósio interno da pós-graduação do IFSC-USP, 1994. p. 23-23. Apresentações de Trabalho 1. BRUNO, ODEMIR . A inteligência artificial e a nova Ciência: de papiros milenares às conjecturas. 2024. (Apresentação de Trabalho/Outra). 2. BRUNO, ODERMIR M. . Sistemas complexos e inteligência artificial: padrões e aleatoriedade no caos e na nova ciência. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. Bruno, Odemir M. . COmplexVID: um modelo de epidemia utilizando múltiplas camadas em redes complexas. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. BRUNO, ODEMIR M . Data science, big data and chaos theory. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. BRUNO, ODEMIR M . Complex networks and chaos applied to data science. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. BRUNO, ODEMIR M . Chaos Theory and Nonlinear Science: A New Approach to Data Analysis Applied in Plant Phenotyping. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. BRUNO, ODEMIR M . Visão computacional e inteligência artificial aplicadas na avaliação nutricional de plantas. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. BRUNO, O. M. . Teoria do caos e novas tecnologias para fitossanidade. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. Bruno, O.M. . Patterns and disorder in chaos: A nonlinear approach to improve image analysis. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. BRUNO, O. M. . Patterns and disorder in chaos: A non-linear approach to image analysis. 2015. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 11. BRUNO, O. M. . Patterns and disorder in chaos: Bioimageinformatics in plant sciences. 2015. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 12. BRUNO, O. M. . Patrones y ausencia de patrones en el Caos: Teoría de Caos aplicada en el Reconocimiento de Patrones y Criptografía. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. BRUNO, O. M. . Chaos theory and complex systems applied to pattern recognition. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. BRUNO, O. M. . Sistemas complexos, reconhecimento de padrões e a agricultura do futuro. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. BRUNO, O. M. . Teoria do caos: fractais, autômatos e aplicações. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. BRUNO, O. M. . Teoria do caos e suas aplicações em reconhecimento de padrões e criptografia. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. BRUNO, O. M. . Medical image retrieval and analysis by Markov random fields and multi-scale fractal dimension. 2013. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 18. BRUNO, O. M. . Biological texture characterization of the palisade parenchyma from leaf structure. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 19. BRUNO, O. M. . Triangular prism fractal descriptors. 2013. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 20. BRUNO, O. M. . Fractal descriptors for discrimination of microscopy images of plant leaves. 2013. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 21. BRUNO, O. M. . Multi-q analysis of satellite images. 2013. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 22. BRUNO, O. M. . Criptografia e a teoria do caos: em busca da cifra invencível. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 23. Bruno, O.M. . Pattern Recognition and Chaos a reversal problem. 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 24. BRUNO, O. M. . Padrões e caos: relacionando a ordem e a desordem. 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 25. BRUNO, O. M. . Caos e sistemas complexos na análise de imagens biológicas. 2010. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 26. BRUNO, O. M. . Games em Ciência. 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 27. BRUNO, O. M. . Criptografia, caos e patentes. 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 28. BRUNO, O. M. . Um olhar matemático sobre as plantas. 2009. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 29. BRUNO, O. M. . Simbiose na pesquisa científica: Integrando computação, física e biologia.. 2008. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 30. BRUNO, O. M. . CitrusVis: a nova arma no combate à mancha preta do citros. 2006. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 31. BRUNO, O. M. . Visão Artificial, Computação Gráfica e Visualização - Conceitos, aplicações e pesquisa. 2005. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 32. BRUNO, O. M. . Visão computacional aplicada a bioinformática. 2005. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 33. BRUNO, O. M. . Visão Artificial e aplicações na bioinformática - Novos horizontes para o profissional de Ciência da Computação. 2003. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 34. BRUNO, O. M. . Visão Artificial e bioinformática - Exemplos de pesquisa realizada no ICMC-USP. 2003. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 35. BRUNO, O. M. ; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo . Aspectos relevantes de um sistema operacional servidor moderno. 2003. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 36. BRUNO, O. M. . Integrando biologia, matemática e computação através da visão artificial. 2003. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 37. BRUNO, O. M. . Visão Artificial e Biologia Computacional. 2003. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 38. BRUNO, O. M. . Visão Cibernética e Biologia Computacional. 2001. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 39. BRUNO, O. M. . Aplicações em Visão Artificial. 2001. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 40. BRUNO, O. M. . Evolução e perspectivas futuras de microprocessadores. 1994. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Outras produções bibliográficas 1. BRUNO, O. M. ; COSTA, Luciano da Fontoura . An Overview of the CVMP Parallel Programming Tool for the Development of Parallel Computer Vision and Image Processing Algorithms and Application..
						São Carlos, SP:
								Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,  2001 (Artigo Caderno de Computação - ICMC). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. BRUNO, O. M. . Parecer ad-hoc CNPq - MCT/CNPq 02/2006 - a. 2006. 2. BRUNO, O. M. . Parecer ad-hoc CNPq - MCT/CNPq 02/2006 - b. 2006. 3. BRUNO, O. M. . Parecer ad-hoc CNPq - MCT/CNPq 02/2006 - c. 2006. 4. BRUNO, O. M. . Parecer ad-hoc CNPq - MCT/CNPq 02/2006 - d. 2006. 5. BRUNO, O. M. . Parecer ad-hoc CNPq - MCT/CNPq 02/2006 - e. 2006. 6. BRUNO, O. M. . Parecer ad-hoc CNPq - MCT/CNPq 02/2006 - f. 2006. 7. BRUNO, O. M. . Parecer ad-hoc CNPq - MCT/CNPq 02/2006 - g. 2006. 8. BRUNO, O. M. . Parecer ad-hoc CNPq AVG - Apoio à Participação em Eventos Científicos no Exterior. 2005. 9. BRUNO, O. M. . Parecer ad-hoc CNPq, CTINFO / Edital CTINFO/MCT/CNPq nº 11/2005 - PD&I-TI. 2005. 10. BRUNO, O. M. . Autoria de arquivos digitais - Folha de S. Paulo. 2004. 11. BRUNO, O. M. . Assessoria Ad-hoc FAPESP PIPE. 2004. 12. BRUNO, O. M. . Assessoria Ad-hoc FAPESP PIBPIC. 2004. 13. REINHARD, Nicolau ; BRUNO, O. M. ; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; STULZER, Rodrigo ; OLIVEIRA, Eduardo Campos de . Bancada de testes Linux x Windows - IT Conference. 2003. 14. BRUNO, O. M. . Assessor ad-hoc para o revista Genetics and Molecular Biology, edição especial de bioinformática. Parecer em 2 artigos.. 2003. Programas de computador sem registro 1. BRUNO, O. M. . iaLab - Arcabouço para desenvolvimento, testes e validação de métodos para análise de imagens e recuperação por conteúdo.. 2005. 2. BRUNO, O. M. . Fast_MFD - conjunto de rotinas otimizadas para cálculo rápido da dimensão fractal multiescala. 2005. 3. BRUNO, O. M. . ImageLab. 2003. 4. BRUNO, O. M. . TreeVis - Laboratótio para análise e reconhecimento de plantas arbóreas. 2002. 5. BRUNO, O. M. . Site - Teste USP. 2002. 6. BRUNO, O. M. . CVMP - Ferramenta para o desenvolvimento de aplicações paralelas de Visão Computacional e processamento de imagens. 2000. 7. BRUNO, O. M. . Sistema de aquisição de dados e controle TSC. 1995. Produtos tecnológicos 1. BRUNO, O. M. ; Prado, M. ; BRUNO, A. B. . Sistema de comunicação e transmissão de dados em rodovias ou vias urbanas. 2008. 2. BRUNO, O. M. ; FARIA, R. M. . Sistema de medidas Termo-elétricas TSC. 1995. Processos ou técnicas 1. BRUNO, O. M. ; Luz, P. H. C. ; Herling, V. R. ; Zuniga, A. G. ; Silva, F. de F. ; Romualdo, L. M. . Método de avaliação nutricional e identificação de plantas cultivadas, por meio de imagens. 2011. 2. BRUNO, O. M. ; Marco, A. G. ; MARTINEZ, Alexandre Souto . Método de criptografia em modo de operação caótico. 2010. 3. BRUNO, O. M. ; BRUNO, A. B. ; Prado, M. . Sistema de rodovia inteligente. 2008. 4. BRUNO, O. M. ; PAZOTI, Mário Augusto ; PESSOA, José Dalton Cruz . Method for identifying guignardia citricarpa. 2007. 5. BRUNO, O. M. ; CARVALHO, Luis Alberto Vieira de . Processo de identificação e caracterização de indivíduos através da extração de medidas biométricas em imagens in vivo da retina humana. 2005. 6. BRUNO, O. M. ; PAZOTI, Mário Augusto . Método de identificação do Guignardia citricarpa. 2005. Trabalhos técnicos 1. Marco, A. G. ; BRUNO, O. M. . Arcabouço Computacional para o auxílio do desenvolvimento de rotinas externas C dentro do ambiente Scilab. 2008. 2. BRUNO, O. M. ; BACKES, A. R. . Journal of Visual Communication and Image Representation. 2006. 3. BACKES, A. R. ; BRUNO, O. M. . Técnicas de estimativa de dimensão fractal aplicadas em imagens digitais. 2005. 4. BRUNO, O. M. ; PAZOTI, Mário Augusto . Journal of Real-time Imaging. 2005. 5. BRUNO, O. M. ; PLOTZE, Rodrigo de Oliveira . Journal of Real-time Imaging. 2005. 6. BRUNO, O. M. . Journal of Real-time imaging. 2005. 7. BRUNO, O. M. . Sibgrapi 2005 - artigo científico. 2005. 8. BRUNO, O. M. . Sibgrapi 2005 - Tutorial. 2005. 9. BRUNO, O. M. . Journal of Visual Communication and Image Representation. 2005. 10. BRUNO, O. M. . I Workshop de Visão Computacional. 2005. 11. BRUNO, O. M. . Journal of Visual Communication and Image Representation. 2005. 12. BRUNO, O. M. . Presidência de sessão técnica do 13 Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP. 2005. 13. BRUNO, O. M. . Presidiu uma sessão técnica do 13 SIICUSP (Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP). 2005. 14. BRUNO, O. M. . Semish - Seminário Integrado de Software e Hardware. 2005. 15. BRUNO, O. M. . Parecer Ad-hoc CNPq - Apoio à Participação em Eventos Científicos. 2004. 16. BRUNO, O. M. . Parecer ad-hoc CNPq - edital CA 05/2004 / Doutorado no Exterior - GDE. 2004. 17. BRUNO, O. M. . Parecer ad-hoc CNPq - edital CA 05/2004 / Doutorado no Exterior - GDE. 2004. 18. BRUNO, O. M. . IV Congresso Brasileiro de Computação. 2004. 19. BRUNO, O. M. . III Congresso Latino Americano de Engenharia Biomédica. 2004. 20. BRUNO, O. M. . Parecer ad-hoc CNPq - Apoio à Participação em Eventos Científicos no Exterior - AVG. 2004. 21. BRUNO, O. M. . Parecer ad-hoc CNPq - Apoio à Participação em Eventos Científicos no Exterior - AVG. 2004. 22. PAZOTI, Mário Augusto ; BRUNO, O. M. . Aplicação da transformada watershed no processo de separação de objetos. 2004. 23. PLOTZE, Rodrigo de Oliveira ; BRUNO, O. M. . Morcego - Um Agente para Análise e Descrição de Estruturas Tubulares. 2003. 24. FALVO, Mauricio ; BRUNO, O. M. . Um algoritmo para otimizar a geração do gabarito da transformada da distância Euclidiana exata. 2003. 25. BRUNO, O. M. . Parecer Ad-hoc CNPq - Apoio à Participação em Eventos Científicos. 2003. 26. BRUNO, O. M. . Parecer Ad-hoc CNPq edital universal 2003. 2003. 27. BRUNO, O. M. . Journal of the Brazilian Computer Society. 2003. 28. BRUNO, O. M. . XVI Brazilian Symposium on Computer Graphics and image Processing (Referee). 2003. 29. BRUNO, O. M. . Pattern Recogniton Letters Journal (Referee). 2003. 30. BRUNO, O. M. . I Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação 
Evento Integrante do XXII Congresso da SBC - SBC2002 Referee). 2002. 31. BRUNO, O. M. . I WAICV - Workshop on Artificial Intelligence and Computer Vision (Referee). 2000. 32. BRUNO, O. M. . Journal of Real-Time Imaging (Referee). 1999. 33. BRUNO, O. M. . International Symposium on Computer Graphics, Image Processing and Vision (referee). 1998. 34. BRUNO, O. M. . Journal of Real-Time Imaging (referee). 1998. 35. BRUNO, O. M. . IEEE - International Conference on Engineering of Complex Computer System (referee). 1996. 36. BRUNO, O. M. . IEEE - International Workshop on Cybernetic Vision (Referee). 1996. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. BRUNO, ODEMIR M ; Machicao, Jeaneth . Vida artificial detecta padrões em ?Big Data?. 2017.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. PAZ, J. P. ; Garcia-Cairasco, N ; BRUNO, ODEMIR M . Desvendando padrões, texturas, formas e funções complexas na natureza. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 3. BRUNO, ODEMIR M . Agência USP 20 anos de atividade em prol da divulgação científica. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 4. BRUNO, O. M. . Pesquisadores da USP vencem desafio de identificação de plantas. 2012.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 5. BRUNO, O. M. . IFSC é referência em reconhecimento de padrões em plantas. 2012.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 6. BRUNO, O. M. ; CASANOVA, Dalcimar ; FLORINDO, J. B. ; FALVO, Mauricio . Programa pioneiro da USP de São Carlos vai mapear biodiversidade. 2012.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 7. Machicao, MJ ; Marco, A. G. ; BRUNO, O. M. . Encrypting Pictures Using Chaotic Cellular Automata. 2012.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 8. BRUNO, O. M. . Pesquisa da USP com inteligência artificial evita prejuízo de safras de milho. 2011.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 9. BRUNO, O. M. ; Luz, P. H. C. ; Romualdo, L. M. ; Silva, F. de F. ; Zuniga, A. G. . Visão Computacional aumenta a produção da lavoura. 2011.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 10. BRUNO, O. M. . Inteligência artificial na plantação. 2011.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 11. FURTADO, F. ; BRUNO, O. M. . Criptografia caótica. 2010.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 12. BRUNO, O. M. ; Marco, A. G. ; MARTINEZ, Alexandre Souto . Pesquisadores da USP criam sistema que promete mais segurança na internet. 2010.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 13. BRUNO, O. M. . Tecnologia nacional quer melhorar segurança da web. 2010.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 14. BRUNO, O. M. . Com base na teoria do caos, pesquisadores criam sistema de criptografia mais seguro. 2010.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 15. BRUNO, O. M. . Criptografia caótica. 2010.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 16. BRUNO, O. M. . Sistema criptográfico brasileño aumenta seguridad en internet. 2010.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 17. BRUNO, O. M. . Brasil aumenta la seguridad en internet con un nuevo sistema criptográfico. 2010.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 18. BRUNO, O. M. . Novo sistema de criptografia trará mais segurança à internet. 2010.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 19. BRUNO, O. M. . Brasileiros criam criptografia baseada na teoria do caos. 2010.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 20. BRUNO, O. M. ; Marco, A. G. . Caos é base de novo sistema de criptografia. 2010.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 21. BRUNO, O. M. . Olhos de máquina. 2008.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 22. BRUNO, O. M. ; PAZOTI, Mário Augusto . Diagnóstico precoce de doença da laranja. 2006.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 23. BRUNO, O. M. . Diagnóstico precoce de laranjais. 2006.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 24. BRUNO, O. M. ; NONATO, Luis Gustavo ; DURAN, Rodrigo Silva . Projeto Olho Virtual -jornal EPTV. 2005.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 25. BRUNO, O. M. ; NONATO, Luis Gustavo ; DURAN, Rodrigo Silva . Olho Virtual. 2005.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 26. BRUNO, O. M. ; DURAN, Rodrigo Silva ; NONATO, Luis Gustavo . Projeto Olho Virtual - Mais Você. 2005.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 27. BRUNO, O. M. ; SÁ NETO, Francisco de ; LURDEZ ; DEVANIL . Resgate da memória histórica - Projeto memória Virtual de S. Carlos. 2003.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 28. BRUNO, O. M. . A avaliação da qualidade de produtos de informática. 2001.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 29. BRUNO, O. M. ; LIMA, D. . Projeto pioneiro coloca Bragança em CD-ROM. 1998.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Redes sociais, websites e blogs 1. BRUNO, O. M. ; VERAS, F. ; SINTRA, R. . Ultrassom pode se tornar nova arma contra vírus respiratórios - abordagem pode abrir caminho para novos tratamentos. 2026. (Site). 2. BRUNO, O. M. ; VERAS, F. ; SINTRA, R. . Ultrassom pode se tornar nova arma contra vírus respiratórios - abordagem pode abrir caminho para novos tratamentos. 2026. (Site). 3. BRUNO, O. M. ; VERAS, F. ; SINTRA, R. ; BERNARDES, J. ; BORTOLETTO, L. . Ultrassom é testado como opção para eliminar vírus respiratório. 2026. (Site). 4. ZIEGLER, M. F. ; VERAS, F. ; BRUNO, O. M. ; RICE, C. . Cientistas usam ultrassom para estourar vírus da influenza A e da COVID-19 sem danificar células humanas. 2026. (Site). 5. ROLLIER, MICHIEL ; WESEMAEL, T. V. ; BOHN, L. ; SINTRA, R. ; BRUNO, O. M. . Pós-graduandos da Bélgica e Alemanha se especializam no IFSC/USP. 2025. (Site). 6. OLIVEIRA Jr, O. N. ; ZUCOLOTTO, V. ; BORTOLOTTI, J. G. ; KANO, V. ; ASSUNCAO, M. ; RODRIGUES, J. ; BRUNO, O. M. ; SINTRA, R. . IFSC/USP lança projeto 'PROTEMA' - redefinindo a experiência de mulheres pós-mastectomia. 2025. (Site). 7. OLIVEIRA Jr, O. N. ; ZUCOLOTTO, V. ; BORTOLOTTI, J. G. ; KANO, V. ; ASSUNCAO, M. ; RODRIGUES, J. ; BRUNO, O. M. ; SINTRA, R. . IFSC/USP lança projeto 'PROTEMA' - redefinindo a experiência de mulheres pós-mastectomia. 2025. (Site). 8. OITICICA, PEDRO RAMON ALMEIDA ; OLIVEIRA Jr, O. N. ; ANGELIM, M. ; SOARES, JULIANA C. ; SOARES, ANDREY C. ; MODENA, J. P. ; BRUNO, O. M. ; SINTRA, R. . No IFSC/USP - aprendizado de máquina e microscopia óptica possibilitam desenvolvimento de imunossensores ultra-sensíveis. 2025. (Site). 9. BRUNO, O. M. ; VERAS, F. ; MARTINS, R. ; CUNHA, F. Q. . Experimento da USP neutraliza o SARS-Cov-2 com ressonância acústica. 2023. (Site). 10. Bruno, O.M. ; SCABINI, LEONARDO ; SINTRA, R. . IFSC/USP desenvolve 'RADAM': IA para padrões complexos - primeira no mundo: uma IA que treina outra IA. 2023. (Site). 11. BRUNO, ODERMIR M. ; RIBAS, L. C. ; SINTRA, R. ; MANZANERA, A. . 'Prêmio Capes - Teses 2022' - Pós-doc do IFSC/USP arrecada Menção Honrosa e prêmio da Sociedade Brasileira de Computação. 2022. (Site). 12. RIBAS, L. C. ; Bruno, O.M. ; OLIVEIRA Jr, O. N. ; MANZANERA, A. ; MAZZOLA, F. . Tese de Doutorado do ICMC recebe menção honrosa da CAPES e é premiada em congresso da SBC. 2022. (Site). 13. BRUNO, O. M. ; VERAS, F. ; MARTINS, R. ; ARRUDA, E. ; CUNHA, F. Q. ; SINTRA, R. . Experimento com ultrassom neutraliza o SARS-Cov-2 - pesquisadores da USP de São Carlos e Ribeirão Preto inativam vírus in vitro com ressonância magnética. 2022. (Site). 14. SANTOS, M. ; BRUNO, O. M. ; SANTOS, T ; ABDALLA, B. ; SCABINI, LEONARDO F.S. ; JUVERTSON, S. ; B. JUNIOR, A. G. ; RIBAS, L. C. ; NEIVA, M. B. ; FARFAN, A. J. F. ; QUINTO, A. C. . USP mostra como a rede de contatos sociais influencia cenário de pandemia de covid-19. 2020; Tema:
						Redes complexas. (Site). 15. JUSTO, M. J. M. ; BRUNO, O. M. . Pesquisadores do IFSC/USP conquistam prêmio em segurança de computadores. 2018. (Site). 16. BRUNO, O. M. ; JUSTO, M. J. M. ; CASTANON, Cesar Beltran ; GUTIERREZ, J.C. ; SINTRA, R. . Pesquisadores do IFSC conquistam prêmio em segurança de computadores. 2018. (Site). 17. BRUNO, ODEMIR M ; CRUZ, C. H. B. ; PINHANEZ, C. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. ; ROHMER, E. ; COZMAN, F. G. ; SOUZA, F. M. S. ; SANCHES, I. ; OLIVEIRA, P. R. ; SANTOS, P. E. . FAPESP e IBM divulgam resultado de chamada na área de computação cognitiva. 2017. (Site). 18. BRUNO, ODEMIR M ; PEREIRA, E. C. ; SINTRA, R. ; BOLLE, P. . Imagens em escala nanomérica avaliam processos corrosivos. 2015. (Site). 19. BRUNO, ODEMIR M ; Machicao, MJ ; Marco, A. G. ; Baets, B. ; BAETENS, J. ; QUINTO, A. C. ; SANTOS, M. . Algoritmo inédito identifica padrões em dados criptografados. 2015. (Site). 20. BRUNO, O. M. . Site do Grupo de Pesquisa em Computação Científica. 2011. (Site). Demais tipos de produção técnica 1. BRUNO, O. M. . Criptografia & caos. 2010. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 2. BRUNO, O. M. . Computação Gráfica e Visualização Científica comp Processing e Java. 2009. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 3. BRUNO, O. M. . Aprendendo MYSQL & PHP (autor: Wade Maxfield). 2001.
						(Revisão Técnica de Livro). Demais trabalhos 1. BRUNO, O. M. ; BRUNO, A. B. ; LIMA, D. . Bragança Virtual - Enciclopédia Multimídia em CD-ROM. 2000 (CD-ROM) . Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. BRUNO, O. M. ; CARVALHO, Luis Alberto Vieira de . Processo de identificação e caracterização de indivíduos através da extração de medidas biométricas em imagens in vivo da retina humana.
							2005,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 0500196-0, título: "Processo de identificação e caracterização de indivíduos através da extração de medidas biométricas em imagens in vivo da retina humana" Depósito: 14/01/2005Instituição(ões) financiadora(s): USP. 2. BRUNO, O. M. ; PAZOTI, Mário Augusto . Método de identificação do Guignardia citricarpa.
							2005,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 0501535-9, título: "Método de identificação do Guignardia citricarpa" Depósito: 26/04/2005Instituição(ões) financiadora(s): FAPESP / USP. 3. Bruno, Odemir M. ; PAZOTI, M. A. . MÉTODO DE IDENTIFICAÇÃO DO GUIGNARDIA CITRICARPA.
							2005,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI0501535, título: "MÉTODO DE IDENTIFICAÇÃO DO GUIGNARDIA CITRICARPA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 26/04/2005; Concessão: 21/09/2010. 4. CARVALHO, L. A. V. ; Bruno, Odemir M. . PROCESSO DE IDENTIFICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE INDIVÍDUOS ATRAVÉS DA EXTRAÇÃO DE MEDIDAS BIOMÉTRICAS EM IMAGENS 'IN VIVO' DA RETINA HUMANA.
							2005,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI0500196, título: "PROCESSO DE IDENTIFICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE INDIVÍDUOS ATRAVÉS DA EXTRAÇÃO DE MEDIDAS BIOMÉTRICAS EM IMAGENS 'IN VIVO' DA RETINA HUMANA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 14/01/2005; Concessão: 06/02/2008. 5. BRUNO, O. M. ; AGROPECUARIA, E. B. P. ; PAZOTI, Mário Augusto ; PESSOA, José Dalton Cruz . Method for identifying Guignardia citricarpa.
							2006,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US 8068132 B2, título: "Method for identifying Guignardia citricarpa" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 10/04/2006; Depósito PCT: 10/04/2006; Concessão: 29/11/2011. 6. BRUNO, O. M. ; Prado, M. ; BRUNO, A. B. . Sistema de comunicação e transmissão de dados em rodovias ou vias urbanas.
							2008,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 9999999-4, título: "Sistema de comunicação e transmissão de dados em rodovias ou vias urbanas" Depósito: 10/11/2008 7. BRUNO, O. M. ; BRUNO, A. B. ; Prado, M. . Sistema de rodovia inteligente.
							2008,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: INPI, título: "Sistema de rodovia inteligente" Depósito: 10/11/2008 8. Bruno, Odemir M. ; PRADO, M. A. ; BRUNO, A. B. . SISTEMA DE COMUNICAÇÃO E TRANSMISSÃO DE DADOS EM RODOVIAS OU VIAS URBANAS.
							2008,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI0804998, título: "SISTEMA DE COMUNICAÇÃO E TRANSMISSÃO DE DADOS EM RODOVIAS OU VIAS URBANAS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 10/11/2008; Concessão: 13/11/2012. 9. BRUNO, O. M. ; Marco, A. G. ; MARTINEZ, Alexandre Souto . Método de criptografia em modo de operação caótico.
							2010,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 018100025385, título: "Método de criptografia em modo de operação caótico" Depósito: 14/07/2010Instituição(ões) financiadora(s): Universidade de São Paulo. 10. Bruno, O.M. ; MARTINEZ, Alexandre Souto ; Marco, A. G. . MÉTODO DE CRIPTOGRAFIA EM MODO DE OPERAÇÃO CAÓTICO.
							2010,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI1002551, título: "MÉTODO DE CRIPTOGRAFIA EM MODO DE OPERAÇÃO CAÓTICO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 14/07/2010; Concessão: 14/07/2010. 11. BRUNO, O. M. ; Luz, P. H. C. ; Herling, V. R. ; Romualdo, L. M. ; Silva, F. de F. ; Zuniga, A. G. . Método de avaliação nutricional e identificação de plantas cultivadas, por meio de imagens.
							2011,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI11013680, título: "Método de avaliação nutricional e identificação de plantas cultivadas, por meio de imagens" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 01/05/2011; Concessão: 01/05/2011. Desenho industrial 1. BRUNO, O. M. . Method for identifying guignardia citricarpa.
							2007,
							Suíça. Patente:
						Desenho Industrial.
					Número do registro: PCT018060034731, data de registro:
							10/04/2006, título: "Method for identifying guignardia citricarpa" Instituição(ões) financiadora(s): USP, FAPESP, EMBRAPA. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Lucas Caldeira de Oliveira. Estratégias de otimização de regras do LLNA para problemas de classificação de redes. 2026. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 2. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Emanuel Ferreira Furtado. An open-source web-based recognition system: automated classification, detection, and explainability with a case study on polen grains. 2025. Dissertação (Mestrado em Física Computacional) - Instituto de Física de São Carlos. 3. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de João Pedro do Valle Alvarenga. Pattern and pseudo-randomness of chaos. 2024. Dissertação (Mestrado em Física Computacional) - Instituto de Física de São Carlos. 4. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Gianella Arlette Milon Guzman. Clustering of life-like model rules with spatio-temporal patterns. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 5. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de João Vítor Bevilacqua de Souza Merenda. Reconhecimento de padrões em redes complexas usando caminhadas determinísticas do turista. 2023. Dissertação (Mestrado em Física Computacional) - Instituto de Física de São Carlos. 6. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Alex Josue Florez Farfan. Agent-based modelling for the analysis of complex networks. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 7. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Ana Carolina Ferreira Luchesi. Utilizando o aprendizado de máquina para análise de órbitas caóticas. 2022. Dissertação (Mestrado em Física Computacional) - Instituto de Física de São Carlos. 8. Bruno, O.M. .  Participação em banca de Cesar Adolfo Grosso Gamboa. Métodos computacionais para detecção de plasticidade vegetal em Tradescantia minima causada por agentes tóxicos. 2021. Dissertação (Mestrado em Física Computacional) - Instituto de Física de São Carlos. 9. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Ângela Silviane Moura Cunha. Métodos de mosaico em imagens microscópicas. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 10. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Victor Augusto Alves Catanante. Adaptive fusion of bright-field microscopy images acquired in different focal planes. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 11. BRUNO, ODEMIR M .  Participação em banca de Jozias Araújo. Reconhecimento multibiométrico baseado em imagens de face parcialmente ocluídas. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Escola de Artes, Ciências e Humanidades. 12. BRUNO, ODEMIR M ; MANZANERA, A.; MESQUITA, M. E. R. V..  Participação em banca de Leonardo Felipe dos Santos Scabini. Análise de imagens multiespectrais através de redes complexas. 2018. Dissertação (Mestrado em Física Computacional) - Instituto de Física de São Carlos. 13. Bruno, Odemir M. .  Participação em banca de Alex Josue Florez Farfan. Environment for the analysis and comparison of texture descriptors. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 14. BRUNO, ODEMIR M .  Participação em banca de Lucas Correia Ribas. Análise de texturas dinâmicas baseada em sistemas complexos. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 15. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Mariane Barros Neiva. Métodos de pré-processamento de texturas para otimizar o reconhecimento de padrões. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 16. BRUNO, O. M. ; SOUZA, E. C. P.; Aquino, J. M..  Participação em banca de Rapher Donizete Moreira Santos. Investigação da corrosão do aço carbono AISI 1020 em solução de NaCl utilizando microscopia óptica in situ. 2016. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Química-UFSCar) - Universidade Federal de São Carlos. 17. BRUNO, ODEMIR M .  Participação em banca de Juan Herbert Chuctaya Humari. Estudo do espectro laplaciano na categorização de imagens pela forma. 2016. Dissertação (Mestrado em Física) - Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto. 18. MARTINEZ, Alexandre Souto ; LIANG, Z.; BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Rayner Harold Montes Condori. Análise de textura em imagens baseado em medidas de complexidade. 2015. Dissertação (Mestrado em Física) - Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto. 19. Bruno, O.M. ; SILVA, M. A. P.; Felipe, J. C..  Participação em banca de Carolina Elisa Guillen Valencia. Sistema de análise de imagens SEBS por microscopia de força atômica. 2014. Dissertação (Mestrado em Fisica (Sc)) - Universidade de São Paulo. 20. Bruno, O.M. ; ROCHA, A. R.; MORANDIN JUNIOR, O..  Participação em banca de Elias Ximenes do Prado Neto. Detecção de gestos manuais utilizando câmeras de profundidade. 2014. Dissertação (Mestrado em Física Computacional) - Universidade de São Paulo. 21. BRUNO, O. M. ; NONATO, Luis Gustavo ; LEVADA, A. L. M..  Participação em banca de Lucas Assirati. Entropia aplicada ao reconhecimento de padrões em imagens. 2014. Dissertação (Mestrado em Física Computacional) - Universidade de São Paulo. 22. Bruno, O.M. ; MARANA, A. N.; PAPA, J. P..  Participação em banca de Gustavo Botelho de Souza. Análise de formas planas em imagens digitais: uma nova abordagem baseada na transformada de Hough. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 23. Bruno, O.M. ; DELBEM, A. C. B.; STOLFI, J..  Participação em banca de Marina Jeaneth Machicao Justo. Autômatos celulares caóticos aplicados na criptografia e criptoanálise. 2013. Dissertação (Mestrado em Física Computacional) - Universidade de São Paulo. 24. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Edson Aníbal de Macedo Reis Batista. Estudo da topologia de redes de conexão funcional no córtex sensorial primário e hipocampo durante o sono de ondas lentas. 2013. Dissertação (Mestrado em Física) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 25. BRUNO, O. M. ; Luz, P. H. C. ; TRAINA, Agma Juci Machado.  Participação em banca de Alvaro Manuel Gómez Zúñiga. Sistema de visão artificial para identificação do estado nutricional de plantas. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 26. MOREIRA, D. A.; BRUNO, O. M. ; Santos, J. L. C..  Participação em banca de Kleberson Junio do Amaral Serique. Anotação de imagens radiológicas usando a web semântica para colaboração científica e clínica. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 27. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Lucas Vendramin. Estudo e desenvolvimento de algoritmos para agrupamento fuzzy de dados em cenários centralizados e distribuídos. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 28. Luz, P. H. C. ; BRUNO, O. M. ; Herling, V. R. .  Participação em banca de Fernanda de Fatima da Silva. Uso do sistema de visão artificial para a identificação do estado nutricional de plantas de milho submetidas a níveis de deficiência induzidas de cálcio, magnésio e enxofre. 2011. Dissertação (Mestrado em ZOOTECNIA - QUALIDADE E PRODUTIVIDADE ANIMAL) - Universidade de São Paulo. 29. Bruno, Odemir M. ; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; MARTINEZ, Alexandre Souto .  Participação em banca de Wesley Nunes Gonçalves. Caminhadas determinísticas em redes complexas aplicadas em visão computacional. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 30. BARCELOS, Célia Aparecida Zorzo; BRUNO, O. M. ; Ferrari, R. J..  Participação em banca de Núbia Rosa da Silva. Identificação de trajetórias espaço-temporais de movimentos em vídeo. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 31. BRUNO, O. M. ; TRAINA, Agma Juci Machado; Zana, Y..  Participação em banca de Leandro Paganotti Brazil. Simulação e modelamento da retina sensorial. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 32. BRUNO, O. M. ; PEDRINI, Hélio; Souza Filho, L. V..  Participação em banca de João Batista Florindo. Análise de dados funcionais aplicada à geração de descritores de assinaturas de dimensão fractal multiescala. 2009. Dissertação (Mestrado em Física Computacional) - Universidade de São Paulo. 33. BRUNO, O. M. ; SCHOR, Paulo; NONATO, Luis Gustavo .  Participação em banca de Leandro Henrique de Oliveira Fernandes. Simulação de fenômenos óticos e fisiológicos do sistema de visão humano. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 34. BRUNO, O. M. ; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; Kolb, R. M. .  Participação em banca de Jarbas Joaci de Mesquita Sá Junior. Identificação de espécies vegetais por meio de análise de imagens microscópicas de folhas. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 35. BRUNO, O. M. ; CESAR JR, Roberto Marcondes; Mascarenhas, N. D. D..  Participação em banca de Dalcimar Casanova. Identificação de espécies vegetais por meio da análise de textura foliar. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 36. BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; BRUNO, O. M. ; Torres, R. da S..  Participação em banca de Davi Pereira dos Santos. Seleção de características: abordagem via redes neurais aplicada à segmentação de imagens. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 37. BRUNO, O. M. ; TRAINA, Agma Juci Machado; MARTINEZ, Alexandre Souto .  Participação em banca de André Ricardo Backes. Implementação e comparação de métodos de estimativa da dimensão fractal e sua aplicação à análise e processamento de imagens. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 38. VERDADE, Luciano Martins; COUTO, Hilton Thadeu Zarati Do; BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Adenilson Cavalcanti da Silva. Discriminação de espécies de mamíferos via tricologia com descritores quantitativos de forma utilizando processamento digital de imagens, visão artificial e análise de formas. 2006. Dissertação (Mestrado em Ecologia Aplicada) - Universidade de São Paulo. 39. SANTANA, Regina Helena Carlucci; SATO, Liria Matsumoto; BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Caio Peres Sabo. Avaliação de desempenho com algoritmos de escalonamento em clusters de servidores web. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 40. BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; TAVARES, Fernanda de São Sabbas; BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Antonioni de Freitas Vieira. Identificação de relâmpagos e sprites na atmosfera pelo imageador ALIS abordo do satélite científico EQUARS.. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 41. PEDRINI, Hélio; BRUNO, O. M. ; GEUS, Klaus de.  Participação em banca de Maurício Rafael Maurer. Reconstrução Tridimensional de Imagens de Microscopia de Luz. 2005. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 42. BRUNO, O. M. ; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; PESSOA, José Dalton Cruz .  Participação em banca de Mário Augusto Pazoti. CITRUSVIS - Um sistema de visão computacional para a identificação do fungo Guignardia citricarpa, causador da mancha preta em citros. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 43. NONATO, Luis Gustavo ; BRUNO, O. M. ; SCHIABEL, Liliane Ventura.  Participação em banca de Rodrigo Silva Duran. Modelador e simulador do sistema visual humano. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 44. BRUNO, O. M. ; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; OLIVEIRA, Giancarlo Conde Xavier .  Participação em banca de Mauricio Falvo. Identificação de espécies vegetais por meio de análise do contorno foliar - uma abordagem bio-inspirada. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 45. BRUNO, O. M. ; NONATO, Luis Gustavo ; FALCÃO, Alexandre Xavier.  Participação em banca de Julio Cecsar Torelli. Implementação paralela da transformada de distância euclidiana exata. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 46. SANTANA, Marcos José; BRUNO, O. M. ; SATO, Liria Matsumoto.  Participação em banca de Valéria Quadros dos Reis. Escalonamento em Grids computacionais - estudo de caso. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 47. NONATO, Luis Gustavo ; BRUNO, O. M. ; SCHIABEL, Liliane Ventura.  Participação em banca de Rodrigo Silva Duran. Modelo de simulação do olho humano. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 48. BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; BRUNO, O. M. ; OLIVEIRA NETO, Manuel Menezes de.  Participação em banca de Kátia Luciene Scorsolini Alexandre. Aplicação de contornos ativos em modelagem baseada em imagens. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 49. NONATO, Luis Gustavo ; BRUNO, O. M. ; SCHIABEL, Liliane Ventura.  Participação em banca de Rodrigo Silva Duran. Modelador e simulador do sistema visual humano. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 50. NONATO, Luis Gustavo ; SCHIABEL, Liliane Ventura; BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Rodrigo Silva Duran. Modelador e simulador do sistema visual humano. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 51. BRUNO, O. M. ; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; OLIVEIRA, Giancarlo Conde Xavier .  Participação em banca de Mauricio Falvo. Identificação de espécies vegetais por meio da análise do contorno foliar - uma abordagem bio-inspirada. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 52. BRUNO, O. M. ; NONATO, Luis Gustavo ; FALCÃO, Alexandre Xavier.  Participação em banca de Julio Cesar Torelli. Implementação paralela da transformada de distância euclidiana exata. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 53. SANTANA, Marcos José; BRUNO, O. M. ; SATO, Liria Matsumoto.  Participação em banca de Valéria Quadros dos Reis. Escalonamento em Grids computacionais - estudo de caso. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 54. BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; BRUNO, O. M. ; RODRIGUES, Evandro Luis Linhari.  Participação em banca de Kátia Luciene Scorsolini Alexandre. Aplicação de contornos ativos em modelagem baseada em imagens. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 55. BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; REZENDE, Solange Oliveira; LANDELL, Marcos Guimarães de Andrade; BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Desirée Nagliati Dias. Identificação da Infecção de Folhas da Cana-de-Açúcar por Ferrugem através de Técnicas de Análise de Cores.. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 56. SANTANA, Marcos José; BRUNO, O. M. ; SLAETS, Jan Frans Willem.  Participação em banca de Hermes Pimenta de Moraes Júnior. Ferramentas de avaliação de desempenho para servidores web: análise, implementação de melhorias e testes. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 57. GONZAGA, Adilson; BRUNO, O. M. ; ALVES, José Marcos.  Participação em banca de Ricardo Soares Rubin. Estudo de parâmetros para caracterização de fraturas ósseas experimentais utilizando visão computacional. 2004. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Escola de Engenharia de São Carlos. 58. BRUNO, O. M. ; COSTA, Luciano da Fontoura ; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo .  Participação em banca de Ricardo Fabbri. Comparação e desenvolvimento de algoritmos de tranformada de distância euclidiana e aplicações. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 59. BRUNO, O. M. ; SANTANA, Regina Helena Carlucci; TRAVIESO, Gonzalo .  Participação em banca de Christian Cesar Bones. Paralelização da transformada de Hough. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 60. TRAINA, Agma Juci Machado; NUNES, Fátima de Lourdes Santos; GONZAGA, Adilson; BRUNO, O. M. ; MARQUES, Paulo M; PAIVA, Maria Stela Veludo de.  Participação em banca de Luis Marcelo Bortolotti. Recuperação de imagens médicas por conteúdo considerando regiões definidas pela energia. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 61. BRUNO, O. M. ; TRAINA, Agma Juci Machado; BERNACCI, Luís Carlos .  Participação em banca de Rodrigo de Oliveira Plotze. Identificação de espécies vegetais através da análise da forma interna de órgãos foliares. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 62. FIGUEIREDO, O. A.; MOREIRA, D. A.; GUDWIN, R. R.; TRAINA JUNIOR, C.; BRUNO, O. M. ; TREVELIN, L. C..  Participação em banca de Orlando de Andrade Figueiredo. Implementação de espaços de tuplas do tipo JavaSpaces. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 63. BRUNO, O. M. ; SANTANA, Regina Helena Carlucci; CESAR, P..  Participação em banca de Arion de Campos Junior. Interface Gráfica para um Ambiente de Escalonamento Flexível e Dinâmico. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. Teses de doutorado 1. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Leonardo Felipe dos Santos Scabini. Patterns and randomness in networks for computer vision from graphs to neural networks. 2023. Tese (Doutorado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. 2. BRUNO, ODEMIR .  Participação em banca de Mariane Barros Neiva. Exploring complex networks: matrix-based and multiscale approaches for pattern recognition. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 3. Bruno, O.M. .  Participação em banca de Rayner Harold Montes Condori. Análise multicamada de redes neurais convolucionais para aplicações de transferência de conhecimento. 2022. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 4. Bruno, O.M. .  Participação em banca de Lucas Correia Ribas. Aprendizado de representações e caracterização de redes complexas com aplicações em visão computacional. 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 5. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Tiago Ismailer de Carvalho. A stochastic multi-state cellular automata model and its application in scheduling and density classification problems. 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 6. BRUNO, O. M. ; DUARTE, S. B.; JENNANE, R.; PINA, D. R.; VACAVANT, A..  Participação em banca de Allan Fattori Alves. Image processing for enhacement of ischemic stroke in computed tomography examinations. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Université D'Orleáns. 7. Bruno, Odemir M. .  Participação em banca de Gisele Helena Barboni Miranda. Spatially explicit modeling on networks: understanding patterns & describing processes. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 8. BRUNO, O. M. ; SAITO, J. H.; MATIAS, P.; LEVADA, A. L. M.; GONZAGA, Adilson.  Participação em banca de Francisco Fambrini. Projeto de um sistema de registro de sinais de neurônios em matriz de microeletrodos com ressonância estocástica. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 9. BRUNO, O. M. ; FLORINDO, J. B. ; MESQUITA, M. E. R. V.; VARAO FILHO, J. R. A.; BACKES, A. R. .  Participação em banca de Pedro Matos da Silva. Medidas fractais aplicadas à classificação de texturas. 2019. Tese (Doutorado em Matemática Aplicada)  - Universidade Estadual de Campinas. 10. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Leandro Nogueira Couto. Caracterização e análise de texturas estáticas e dinâmicas utilizando redes complexas, caminhadas determinísticas e campos vetoriais. 2018. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 11. BRUNO, ODEMIR M ; CARRILHO, E.; COLATO, A.; LEMKE, N.; ARENZON, J. J..  Participação em banca de Humberto Antunes de Almeida Filho. Redes complexas em sistemas celulares e moleculares de plantas. 2018. Tese (Doutorado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. 12. BAPTISTA, M.S.; MARTINEZ, Alexandre Souto ; TRAVIESO, G. ; CHALCO, J.P.M.; Bruno, Odemir M. .  Participação em banca de Marina Jeaneth Machicao Justo. Padrões e pseudoaleatoriedade usando sistemas complexos. 2017. Tese (Doutorado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. 13. BRUNO, ODEMIR M .  Participação em banca de Juliano Jinzenji Duque. Avaliação de métodos de análises não lineares em sinais eletroencefalográficos na presença de oscilações de alta frequência em pacientes portadores de epilepsia refratária. 2017. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto. 14. BRUNO, ODEMIR M .  Participação em banca de Marcos William da Silva Oliveira. Análise de textura em imagens de folha para diagnose nutricional precoce em culturas de milho. 2016. Tese (Doutorado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. 15. BRUNO, O. M. ; FONTANARI, J. F.; ALFONSO, N. F. C.; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; MORANDIN JUNIOR, O..  Participação em banca de Maurício Falvo. Método de mapeamento espaço-espectral em imagens multiespaciais e sua aplicação em tecidos vegetais. 2015. Tese (Doutorado em Física Computacional)  - Universidade de São Paulo - USP. 16. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Núbia Rosa da Silva. Reconhecimento de padrões heterogêneos e suas aplicações em biologia e nanotecnologia. 2015. Tese (Doutorado em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 17. TINÓS, R.; CARVALHO, A.C.P.L.F.; BRANDÃO, M.M.; MATIOLI, S.R.; BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Lariza Laura de Oliveira. Algoritmos evolutivos aplicados na investigação da adaptabilidade do código genético. 2015. Tese (Doutorado em Programa Interunidades em Bioinformática)  - Universidade de São Paulo - USP. 18. TRAINA, Agma Juci Machado; GONZAGA, Adilson; Santos, A. C.; Gutierrez, M. A.; BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Carolina Yukari Veludo Watanabe. Métodos de apoio ao diagnóstico médico por imagens usando regras de associação e redes complexas. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 19. Bruno, O.M. ; SOUZA, E. C. P.; PAULOVICH, F. V.; PEDRINI, Hélio; BARRERA, J..  Participação em banca de Wesley Nunes Gonçalves. Análise de texturas estáticas e dinâmicas e suas aplicações em biologia e nanotecnologia. 2013. Tese (Doutorado em Física computacional (IFSC))  - Universidade de São Paulo. 20. Murta Junior, L. O.; Neves, UPC; SANTOS, S. A.; BRUNO, O. M. ; CESAR JR, Roberto Marcondes.  Participação em banca de Isaias José Amaral Soares. Desenvolvimento de uma base de funções paramétricas para interpolação de imagens médicas. 2013. Tese (Doutorado em Física Aplicada à Medicina e Biologia)  - Universidade de São Paulo. 21. Bruno, O.M. ; ANDRICOPULO, A. D.; NEVES, L. A. P.; GROPPO JUNIOR, M.; LIANG, Z..  Participação em banca de Dalcimar Casanova. Redes complexas em visão computacional com aplicações em bioinformática. 2013. Tese (Doutorado em Física computacional (IFSC))  - Universidade de São Paulo. 22. BRUNO, O. M. ; PEDRINI, Hélio; NONATO, Luis Gustavo ; Mascarenhas, N. D. D.; ALFONSO, N. F. C..  Participação em banca de João Batista Florindo. Descritores fractais aplicados à análise de texturas. 2013. Tese (Doutorado em Física computacional (IFSC))  - Universidade de São Paulo. 23. Neves, UPC; Felipe, J. C.; Salmon, CEG; BRUNO, O. M. ; Mascarenhas, N. D. D..  Participação em banca de Ivan Christensen Nali. Estudo avaliativo da informação mútua generalizada e de métricas clássicas como medidas de similaridades para corregistro em imagens fractais e cerebrais. 2012. Tese (Doutorado em Física Aplicada à Medicina e Biologia)  - Universidade de São Paulo. 24. MARTINEZ, Alexandre Souto ; Drugowich, J R; Caliri, A; BRUNO, O. M. ; Arashiro, E.  Participação em banca de Rodrigo Silva González. Funções Generalizadas, Modelos de Crescimento Contínuos e Discretos e Caminhadas Estocásticas em Meios Desordenados. 2011. Tese (Doutorado em Física Aplicada à Medicina e Biologia)  - Universidade de São Paulo. 25. BRUNO, O. M. ; Felipe, J. C.; Mascarenhas, N. D. D.; Torres, R. da S.; TRAINA, Agma Juci Machado.  Participação em banca de André Ricardo Backes. Estudos de métodos de análise de complexidade em imagens. 2010. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 26. Murta Junior, L. O.; Júnior, J. E.; BRUNO, O. M. ; Carneiro, A. A. O.; Schiabel, H..  Participação em banca de Erbe Pandini Rodrigues. Avaliação de métricas para o corregistro não rígido de imagens médicas. 2010. Tese (Doutorado em Física Aplicada à Medicina e Biologia)  - Universidade de São Paulo. 27. BRUNO, O. M. ; COSTA, Luciano da Fontoura ; Felipe, J. C.; GONZAGA, Adilson; TRAINA, Agma Juci Machado.  Participação em banca de Rodrigo de Oliveira Plotze. Visão artificial e morfometria na análise e classificação de espécies biológicas. 2010. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 28. OLIVEIRA, M. C. F.; Mello, R. F.; BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Marcio Oliveira Almeida. Avaliação de desempenho de algoritmos paralelos para uma plataforma de mineração visual. 2009. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 29. COSTA, Luciano da Fontoura ; TRAVIESO, Gonzalo ; Sene, F. M.; OLIVEIRA, M. C. F.; BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Leandro Carrijo Cintra. Técnicas para análise do crescimento e movimento de células neurais. 2009. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade de São Paulo. 30. ARMELIN, H. A.; BARRERA, J.; BRUNO, O. M. ; GUBITOSO, M. D.; DOS SANTOS, R. M. Z..  Participação em banca de Luiz Carlos da Silva Rozante. Modelos discretos para sistemas de sinalização celular baseados no contato célula-célula. 2008. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade de São Paulo. 31. Gruber, A.; FERREIRA, M. U.; Hirata, N. S. T.; BRUNO, O. M. ; Lotufo, R. A..  Participação em banca de César Armando Beltrán Castañón. Análise e reconhecimento digital de formas biológicas para o diagnóstico automático de parasitas do gênero Eimeria. 2007. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade de São Paulo. 32. SPOLON, R.; BRUNO, O. M. ; SANTANA, Marcos José; TRAVIESO, Gonzalo ; SLAETS, Jan Frans Willem; BUZATO, L. E..  Participação em banca de Renata Spolon. Um método para avaliação de desempenho de protocolos de sincronização otimista para simulação distribuída. 2001. Tese (Doutorado em Física)  - Universidade de São Paulo. Qualificações de Doutorado 1. Bruno, O.M. .  Participação em banca de Bruno Messias Farias de Resende. Análise espectral em grafos e aplicações. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. 2. BRUNO, O. M. ; OLIVEIRA, G. M. B.; GABRIEL, P. H. R..  Participação em banca de Tiago Ismailer de Carvalho. A stochastic cellular automata model applied for scheduling tasks to many processor architectures. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 3. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Mariane Barros Neiva. Reconhecimento de padrões em redes complexas com alta precisão utilizando análise espectral e redes neurais. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 4. CASTANON, Cesar Beltran; Bruno, Odemir M. ; TALAVERA, E.V..  Participação em banca de Cesar Augusto Olivares Poggi. Deep learning for patterns in chaos sequences. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ingeniería)  - Campus Pontificia Universidad Católica del Peru. 5. PEDRINO, E.; LEVADA, A.; Bruno, O.M. .  Participação em banca de Francisco Fambrini. Projeto de um sistema de sinais de neurônios em matriz de microeletrodos com ressonância estocástica. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 6. MARTINEZ BRUNO, ODEMIR .  Participação em banca de Tiago Pirola Ribeiro. Caracterização de texturas com o auxílio de redes complexas, padrões semânticos e projeções topológicas. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 7. BRUNO, ODEMIR M .  Participação em banca de Felipe Ferreira. Um modelo de execução dirigido pelos dados em processadores multi-core. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. 8. Bruno, O.M. ; MIRANDA, P. B.; ROMERO, R. A. F..  Participação em banca de David Antônio Sbrissa Neto. Análise de imagens de fluorescência no diagnóstico de doenças em soja: ferrugem asiática e haste verde e retenção foliar. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. 9. BRUNO, O. M. ; LIANG, Z.; AMANCIO, D. R. .  Participação em banca de José Ricardo Furlan Ronqui. Comparação e caracterização de redes de interação de proteínas. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. 10. BRUNO, ODEMIR M .  Participação em banca de Camilo Akimushkin Valencia. Dinâmica de redes complexas aplicada a reconhecimento de autoria. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. 11. BRUNO, O. M. ; Lotufo, R. A.; NONATO, Luis Gustavo .  Participação em banca de Filipi Nascimento Silva. Estrutura multiescala de redes complexas. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Física computacional (IFSC))  - Universidade de São Paulo. 12. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Leonardo Nascimento Ferreira. Mineração de dados em séries temporais usando redes complexas. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 13. JOB, A. E.; BRUNO, O. M. ; POZ, A. P. D..  Participação em banca de Alexandre Fioravante de Siqueira. Comparação e estimação computacional das propriedades de materiais utilizando a transformada wavelet. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Física)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 14. Bruno, O.M. ; SAITO, J. H..  Participação em banca de Eduardo Rafael Llapa Rodríguez. Análise textural de culturas de neurônios in vitro usando filtros de Gabor associadass aos registros eletrofisiológicos. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 15. OLIVEIRA Jr, O. N.; Ruggiero, C. A. ; BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Paulino Ribeiro Villas Boas. Análise da incompleteza e amostragem em redes complexas. 2007. Exame de qualificação (Doutorando em Fisica (Sc))  - Universidade de São Paulo. 16. BRUNO, O. M. ; CESAR JR, Roberto Marcondes; BARCELOS, Célia Aparecida Zorzo.  Participação em banca de Mário Augusto de Souza Liziér. Geração de malhas a partir de imagens com textura. 2006. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 17. COSIN, L. F.; BRUNO, O. M. ; TANNÚS, A.; SLAETS, Jan Frans Willem.  Participação em banca de Luís Fernando Cosin. Reconstrução e Visualização Tridimensional de Imagens Obtidas por Tomografia de Ressonância Magnética. 2001. Exame de qualificação (Doutorando em Física)  - Universidade de São Paulo. Qualificações de Mestrado 1. BRUNO, O. M. ; Kolb, R. M. ; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo .  Participação em banca de Isabella de Cássia Lima Munhoz. Deep learning para avaliação do estresse causado por fluoreto na espécie Tradescantia minima. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. 2. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Allef Pablo Araújo da Silva. Técnicas de classificação textual utilizando grafos. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Física)  - Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto. 3. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Odemir Martinez Bruno. Avaliação, seleção de modelos e detecção de outliers em espaços e subespaços de dados. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 4. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Rogers Silva de Cristo. Método de realce automático de contraste aplicado à microscopia in situ no contexto da fermentação etanólica industrial. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 5. BRUNO, ODEMIR M .  Participação em banca de Rômulo Bourget Novas. Processamento, extração de características e análise morfométrica automatizada de fibras mielínicas. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Física)  - Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Breno Henrique Pelegrin da Silva.Real Cloud Sistemas Ltda..
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. 2. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Maria Vitória Lima da Silva.CENIC - Laboratório de Ensaios Especiais Ltda..
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. 3. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Gildo Gutemberg Alves Oliveira.Interpretabilidade de modelos neurais para séries temporais em saúde.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. 4. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Júlio César Martins Cardoso Silva.DT Labs.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. 5. BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Breno Henrique Pelegrin da Silva.Real Cloud Sistemas Ltda..
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. 6. BRUNO, O. M. ; BACKES, A. R. ; NAKAMURA, G. M..  Participação em banca de Beatriz de Camargo Castex Ferreira.Modeling thematic relationship in literature through complex networks and similarity analysis.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. 7. BRUNO, O. M. ; BACKES, A. R. ; NAKAMURA, G. M..  Participação em banca de Jhonatan Candido Prazeres.Estudo da propagação de opiniões em redes complexas.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. 8. BRUNO, O. M. ; BACKES, A. R. ; NAKAMURA, G. M..  Participação em banca de Carlos Eduardo Toma da Silva.Efeitos das características topológicas em redes complexas na propagação de falhas em cascata.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. 9. BRUNO, O. M. ; BACKES, A. R. ; NAKAMURA, G. M..  Participação em banca de Isabela Dias de Oliveira Branco.Atenção informada pela Física: uma revisão sobre Transformers-PINNs.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. 10. BRUNO, O. M. ; FORTES, R. P. M..  Participação em banca de Nlton Jorge Monteiro Tavares Borges.Utilização do EzPublish como ferramenta para publicação e gerenciamento de conteúdo em páginas Web.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bel Em Ciência da Computação)  - Universidade de São Paulo. 11. MARQUES, Eduardo; BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Mie Taniguchi.Sistema de Portal Corporativo.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bel Em Informática)  - Universidade de São Paulo. 12. BRUNO, O. M. ; BRAGA, Rosana Teresinha Vaccare.  Participação em banca de Thiago Teixeira de Abreu.Desenvolvimento e pesquisa em telemedicina.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharel Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 13. MALDONADO, José Carlos; BRUNO, O. M. .  Participação em banca de Diego Fiori de Carvalho.Confidencialidade digital: uma abordagem em esteganografia de vídeos.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharel Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 14. BRUNO, O. M. ; MONARD, Maria Carolina.  Participação em banca de Ruy Alberto Pisani Altafim.Desenvolvimento de um aplicativo para otimização de custo de um composto nutricional.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharel Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 15. CINTRA, L. C.; BRUNO, O. M. ; MONARD, Maria Carolina.  Participação em banca de Leandro Carrijo Cintra.Projeto Supervisionado I.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bel Em Ciência da Computação)  - Universidade de São Paulo. 16. OSÓRIO, L. F.; BRUNO, O. M. ; MONARD, Maria Carolina.  Participação em banca de Luciano Françoso Osório.Projeto de Graduação.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bel Em Ciência da Computação)  - Universidade de São Paulo. 17. MORAES, P. A.; BRUNO, O. M. ; MONARD, Maria Carolina.  Participação em banca de Priscila Aparecida Moraes.Proposta de Desenvolvimento de uma Ferramenta de Hardware Reconfigurável para Algoritmos Genéticos.
						2001. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bel Em Ciência da Computação)  - Universidade de São Paulo. 18. BRUNO, O. M. ; MONARD, Maria Carolina.  Participação em banca de Paulo Marcelo Oliveira da Silva.Desenvolvimento de aplicações para web utilizando as tecnologias JavaServer Pages e JavaServlets.
						2001. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bel Em Ciência da Computação)  - Universidade de São Paulo. Outros tipos 1. TRAINA, Agma Juci Machado; BRUNO, O. M. ; GONZAGA, Adilson. 
						Participação em banca de Carolina Yukari Veludo Watanabe da Silva.
						Extração de características de imagens médicas utilizando wavelets para mineração de imagens e auxílio ao diagnóstico.
						2006. Outra participação,
					Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 2. BRUNO, O. M. ; COSTA, Luciano da Fontoura ; NONATO, Luis Gustavo . 
						Participação em banca de Leandro Henrique Oliveira Fernandes.
						Simulação tridimensional do processo de acomodação do olho humano.
						2006. Outra participação,
					Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 3. BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; BRUNO, O. M. ; SCHARCANSKI, Jacob. 
						Participação em banca de Davi Pereira dos Santos.
						Análise de textura aplicada em sensoreamento remoto.
						2006. Outra participação,
					Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 4. TRAINA, Agma Juci Machado; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; GONZAGA, Adilson; BRUNO, O. M. . 
						Participação em banca de Joselene Marques.
						Técnicas de realimentação de relevância para recuperação por conteúdo de imagens médicas visando diminuir a descontinuidade semântica.
						2005. Outra participação,
					Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 5. BRUNO, O. M. ; TRAINA, Agma Juci Machado; COSTA, Luciano da Fontoura . 
						Participação em banca de André Ricardo Backes.
						Implementação e comparação de métodos de estimativa da dimensão fractal e sua aplicação à análise e processamento de imagens.
						2005. Outra participação,
					Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 6. BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; BRUNO, O. M. ; PAIVA, Maria Stela Veludo de. 
						Participação em banca de Antonioni de Freitas Vieira.
						Identificação de relâmpagos e sprites na atmosfera pelo imageador ALIS a bordo do satélite científico EQUARS.
						2005. Outra participação,
					Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 7. BRUNO, O. M. ; SANTANA, Marcos José; SLAETS, Jan Frans Willem. 
						Participação em banca de Valéria Quadro dos Reis.
						Grids Computacionais: Políticas de escalonamento.
						2004. Outra participação,
					Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 8. MARQUES, Eduardo; BRUNO, O. M. ; RODA, Valentin Obac. 
						Participação em banca de Vanderlei Bonato.
						Projeto de um módulo básico de visão computacional baseado em computação reconfigurável aplicado a robôs móveis.
						2004. Outra participação,
					Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 9. SANTANA, Regina Helena Carlucci; BRUNO, O. M. ; TOLEDO, Franklina Maria Bragion de. 
						Participação em banca de Caio Peres Sabo.
						Estudo e avaliação de algoritmos de balanceamento de carga em clusters de servidores WEB.
						2004. Outra participação,
					Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 10. BRUNO, O. M. ; MOREIRA, Jander; TRAINA, Agma Juci Machado. 
						Participação em banca de Mauricio Falvo.
						Identificação de espécies arbóreas através da anélise do contorno foliar.
						2004. Outra participação,
					Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 11. BRUNO, O. M. ; SANTANA, Regina Helena Carlucci; NONATO, Luis Gustavo . 
						Participação em banca de Julio Cesar Torelli.
						Implementação paralela da transformada exata da distância euclidiana.
						2004. Outra participação,
					Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 12. BRUNO, O. M. ; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; TORRE NETO, André. 
						Participação em banca de Mário Augusto Pazoti.
						Um sistema de visão computacional para identificação do fungo Guignardia citricarpa, causador da mancha preta (MPC) em citros.
						2004. Outra participação,
					Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 13. NONATO, Luis Gustavo ; BRUNO, O. M. ; SCHIABEL, Liliane Ventura. 
						Participação em banca de Rodrigo Silva Duran.
						Modelador e visualizador do sistema visual humano.
						2004. Outra participação,
					Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 14. TRAINA, Agma Juci Machado; GONZAGA, Adilson; BRUNO, O. M. . 
						Participação em banca de Luis Marcelo Bortolotti.
						Características de forma e textura para indexação e recuperação de imagens médicas por conteúdo.
						2003. Outra participação,
					Universidade de São Paulo. 15. BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; LANDELL, Marcos Guimarães de Andrade; BRUNO, O. M. . 
						Participação em banca de Desirée Nagliati Dias.
						Identificação da contaminação da cana de açucar por ferrugem através de técnicas de análise de cores.
						2003. Outra participação,
					Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 16. MOREIRA, Edson Do Santos; MONACO, Francisco José; PIMENTEL, Maria da Graça Campos; BRUNO, O. M. . 
						Participação em banca de Rodrigo Felício dos Santos.
						Gerenciamento de informações de contexto para ambientes móveis.
						2003. Outra participação,
					Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 17. BRUNO, O. M. ; SANTANA, Regina Helena Carlucci; MOREIRA, Jander. 
						Participação em banca de Christian Cesar Bones.
						Paralelização da Transformada de Hough.
						2003. Outra participação,
					Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 18. BRUNO, O. M. ; TRAINA, Agma Juci Machado; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo . 
						Participação em banca de Rodrigo de Oliveira Plotze.
						Identificação de espécies de vegetais através da análise da forma interna de órgãos foliares.
						2003. Outra participação,
					Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 19. GONZAGA, Adilson; RODRIGUES, Evandro Luis Linhari; BRUNO, O. M. . 
						Participação em banca de Eduardo Rafael Llapa Rodríguez.
						Segmentação automática de imagens médidas via contornos deformáveis por fluxo do vetor gradiente.
						2003. Outra participação,
					Universidade de São Paulo. 20. BRUNO, O. M. ; SANTANA, Marcos José; PENTEADO, R. A. D.. 
						Participação em banca de Hermes Pimenta Moraes Junior.
						Ferramentas de avaliação de desempenho para servidores WEB: análise, implementação de melhorias e testes.
						2002. Outra participação,
					Universidade de São Paulo. 21. TRAINA, Agma Juci Machado; OLIVEIRA, M. C. F.; BRUNO, O. M. . 
						Participação em banca de José Fernando Rodrigues Júnior.
						Desenvolvimento de um framework para análise visual de informações suportando Data Mining em um sistema de arquivamento de imagens médicas.
						2002. Outra participação,
					Universidade de São Paulo. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. MOREIRA, Edson Do Santos; BRUNO, O. M. ; FORTES, R. P. M.; CESAR JR, Roberto Marcondes. Concurso público - Professor doutor MS3 - ICMC USP.
						2009. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 2. BRUNO, O. M. . Concurso público professor adjunto.
						2008. Universidade Federal de São Carlos. 3. RINO, L. H. M.; KERBAUY, M. T. M.; CANSIAN, A. M.; PENTEADO, R. A. D.; BRUNO, O. M. . Concurso público professor - Departamento de Ciência da Informação - UFSCar.
						2002. Universidade Federal de São Carlos. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. Workshop de Cooperação Internacional e Engenharia do Institute Polytechnique de Paris - IPP e Universidade de São Paulo  - USP.Artificial intelligence and complex systems: theory and applications. 2025. (Outra). 2. Workshop de Mapeamento Visual de Coleções de Documentos.Workshop de Mapeamento Visual de Coleções de Documentos.
						2005. (Simpósio). 3. ICOBICOBI - International Conference on Bioinformatics and Computational Biology. ICOBICOBI - International Conference on Bioinformatics and Computational Biology - 14-16/05. 2003. (Congresso). 4. III Congresso Brasileiro de Computação. III Congresso Brasileiro de Computação. 2003. (Congresso). 5. III Workshop de informática aplicada a saúde.III Workshop de informática aplicada a saúde. 2003. (Oficina). 6. IT Conference. IT Conference. 2003. (Congresso). 7. I Workshop de informática aplicada ao meio ambiente.I Workshop de informática aplicada ao meio ambiente. 2003. (Oficina). 8. Memória Virtual de São Carlos.Memória Virtual de S. Carlos. 2003. (Oficina). 9. XVI Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing. XVI Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing. 2003. (Congresso). 10. 47 Reunião Anual da Região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria.47 Reunião Anual da Região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria.
						2002. (Encontro). 11. Congresso Brasileiro de Computação e II Workshop de Informática Aplicada àSaúde. II Congresso Brasileiro de Computação e II Workshop de Informática Aplicada à Saúde. 2002. (Congresso). 12. XIV Congresso da Sociedade Botânica de São Paulo. XIV Congresso da Sociedade Botânica de São Paulo. 2002. (Congresso). 13. . simposio brasilieira de arquitetura. 2001. (Congresso). 14. 13th Symposium on Cmputer Architecture and High Performance Computing.13th Symposium on Cmputer Architecture and High Performance Computing.
						2001. (Simpósio). 15. I International Seminar on Bioeletronic Interfaces and III Workshop on Cybernetic Vision.I International Seminar on Bioeletronic Interfaces and III Workshop on Cybernetic Vision. 1999. (Seminário). 16. International Symposium on Computer Graphics, Image Processing and Vision.International Symposium on Computer Graphics, Image Processing and Vision.
						1998. (Simpósio). 17. Third International Conference on Engineering of Complex Computer Systems. Third International Conference on Engineering of Complex Computer Systems. 1997. (Congresso). 18. II International Workshop on Cybernetic Vision.II International Workshop on Cybernetic Vision. 1996. (Oficina). 19. XIX Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada.XIX Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada.
						1996. (Encontro). 20. II Simpósio Brasileiro de Redes Neurais.II Simpósio Brasileiro de Redes Neurais.
						1995. (Simpósio). 21. VIII Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagem.VIII Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagem.
						1995. (Simpósio). 22. XVIII Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada.XVIII Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada.
						1995. (Encontro). 23. Workshop sobre Computação de Alto Desempenho.Worshop sobre Computação de Alto Desempenho. 1993. (Oficina). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. BRUNO, O. M. . I Workshop de Visão Computacional. 2005. (Congresso). 2. VALLE FILHO, Adhemar Maria Do ; FERNANDES, Anita Maria da Rocha ; POLIZELLI, Demerval Luiz ; BRUNO, O. M. ; SANTOS, Rafael Duarte Coelho dos . II Workshop de Tecnologia da Informação aplicada ao Meio Ambiente. 2004. (Congresso). 3. BRUNO, O. M. . IV Congresso Brasileiro de Computação. 2004. (Congresso). 4. BRUNO, O. M. . I Workshop Memória Virtual de São Carlos. 2003. (Congresso). 5. BRUNO, O. M. . I Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica em Computação Gráfica e Processamento de Imagens - SIBGRAPI 2003. 2003. (Congresso). 6. BRUNO, O. M. . International Symposium on Computer Graphics, Image Processing and Vision. 1998. (Congresso). 7. BRUNO, O. M. . IEEE - International Workshop on Cybernetic Vision. 1996. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. João Pedro Cardoso Amancio de Sá. Arquiteturas de redes neurais não convencionais para aprendizado profundo.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Louis Adrian Böhn. Predicting SOAP descriptors from material properties.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos, German Academic Exchange Service. (Orientador). 3. Luiza Prette Fiorotti. Estudo da viabilidade de órgãos foliares como biossensores.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 4. João Paulo Cassucci dos Santos. Extração de informações biológicas de redes a partir de medidas topológicas.
					Início: 2022.
					Dissertação (Mestrado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). Tese de doutorado 1. Lucas Caldeira de Oliveira. Aplicação da teoria de redes complexas para análise e melhoria de arquiteturas de redes neurais profundas.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. (Orientador). 2. Elioenai Markson Ferreira Diniz. Abordagens para melhoria no reconhecimento de padrões em visão computacional.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. (Orientador). 3. João Vítor Bevilacqua de Souza Merenda. Métodos de reconhecimento de padrões combinando redes complexas e redes neurais artificiais.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 4. Naruna Esselin Rodrigues. Acoustic wave scattering: effects of obstacles on propagation dynamics.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 5. Michiel Rollier. Analysing patterns on network automata.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Applied mathematics)  - Ghent University, Fonds voor Wetenschappelijk Onderzoek - Vlaanderen. (Coorientador). 6. Daniel Cesar Braz. Redes complexas aplicadas em imagens médicas.
					Início: 2018. Tese (Doutorado em Doutorado em Fisica Aplicada - Instituto de Física de São Carlos/USP/SÃO CA)  - Universidade de São Paulo. (Coorientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Lucas Correia Ribas. Aprendizado de representações usando redes neurais artificiais e redes complexas com aplicações em sensores e biossensores.
					Início: 2022. Instituto de Física de São Carlos, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Iniciação científica 1. Ricardo Ordonho Líbero. Framework de automação experimental para estudos de plasticidade fenotípica em Lemma minor utilizando a plataforma Jubilee Science. Início: 2026. Iniciação científica (Graduando em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. (Orientador). 2. Ana Laura da Luz. Biotecnologia e inteligência artificial no estudo de Lemna minor: análise fenotípica e automação experimental sob condições de estresse e nutrição. Início: 2026. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado em Ciências Físicas e Biomoleculares)  - Instituto de Física de São Carlos. (Orientador). 3. Emerson Inácio de Sena Patrício. Science Jubilee, construção de estufa. Início: 2026. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado em Engenharia Elétrica)  - Escola de Engenharia de São Carlos. (Orientador). 4. Manuela de Oliveira Ferreira Ribeiro dos Santos. Estímulo de estresse e crescimento em Lemna minor. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado em Ciências Físicas e Biomoleculares)  - Instituto de Física de São Carlos. (Orientador). 5. Lucas Campos Amorim de Mendonça. Inteligência artificial aplicada em sistemas caóticos. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. (Orientador). 6. Maria Clara Moura de Souza. Reconhecimento de padrões em 3D. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. (Orientador). 7. Leonardo Silva Cardoso. Aprendizado por reforço a teoria do caos. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado em Engenharia da Computação)  - Escola de Engenharia de São Carlos. (Orientador). 8. Felipe Pires de Matos Santos. Impressão 3D e digitalização 3D. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado em Física)  - Instituto de Física de São Carlos, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 9. Júlio Cesar Martins Cardoso Silva. Aprendizado de máquina e visão computacional aplicadas na automatização da análise fenotípica e quantitativa em pesquisa biotecnológica. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. (Orientador). 10. Júlia Colpas Feitosa. Determinação da concentração de partículas virais através da análise de fractais. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado em Ciências Físicas e Biomoleculares)  - Instituto de Física de São Carlos. (Orientador). 11. Thays dos Santos Guimarães. Análise de crescimentos de Lemma minor sob a influência de macro e micronutrientes. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado em Ciências Físicas e Biomoleculares)  - Instituto de Física de São Carlos. (Orientador). 12. Ana Laura da Luz. Desenvolvimento de biossensores baseados em Lemna minor. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado em Ciências Físicas e Biomoleculares)  - Instituto de Física de São Carlos. (Orientador). 13. Thiago Lopes Bandeira. Projeto Ciência no Inverno. Início: 2023. Iniciação científica (Graduando em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. (Orientador). 14. Vitor Davi de Souza. Estudo de redes neurais convolucionais com enfoque em texturas. Início: 2022. Iniciação científica (Graduando em Física Computacional)  - Universidade de São Paulo. (Orientador). 15. Vitor Lopes Fabris. Classificação de autômatos celulares através de redes neurais. Início: 2021 - Universidade Federal de São Carlos, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Lucas Caldeira de Oliveira. Estratégias de otimização de regras do LLNA para problemas de classificação de redes.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 2. Emanuel Ferreira Furtado. An open-source web-based recognition system: automated classification, detection, and explainability with a case study on polen grains.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 3. Gianella Arlette Milon Guzman. Clustering of life-like model rules with spatio-temporal patterns.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 4. Daniel Torkomian Joaquim. Estudo sobre os padrões espaço-temporais de autômatos celulares em redes complexas.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 5. João Pedro do Valle Alvarenga. Pattern and pseudo-randomness of chaos.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 6. João Vitor Bevilacqua de Souza Merenda. Reconhecimento de padrões em redes complexas usando caminhadas determinísticas do turista.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 7. Ana Carolina Ferreira Luchesi. Utilizando o aprendizado de máquina para análise de órbitas caóticas.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Física Computacional)  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 8. Cesar Adolfo Grosso Gamboa. Métodos computacionais para detecção de plasticidade vegetal em Tradescantia minima causada por agentes tóxicos.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos, Presidente de la República. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 9. Ângela Silviane Moura Cunha. Métodos de mosaico em imagens microscópicas.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Odemir Martinez Bruno. 10. Victor Augusto Alves Catanante. Adaptive fusion of bright-field microscopy images acquired in different focal planes.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Odemir Martinez Bruno. 11. Marcela Lopes Alves. Classification of pseudo-random number generators by complex networks and computational geometry analysis.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 12. Leonardo Felipe dos Santos Scabini. Análise de imagens multiespectrais através de redes complexas.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 13. Alex Josue Florez Farfan. Environment for the analysis and comparison of texture descriptors.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 14. Lucas Correia Ribas. Análise de texturas dinâmicas baseada em sistemas complexos.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 15. Mariane Barros Neiva. Métodos de pré-processamento de textura para otimizar o reconhecimento de padrões.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 16. Carolina Elisa Guillén Valencia. Sistema de análise de imagens SEBS por microscopia de força atômica.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 17. Elias Ximenes Neto. Detecção de gestos manuais utilizando câmeras de profundidade.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 18. Lucas Assirati. Entropia aplicada ao reconhecimento de padrões em imagens.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Física Computacional)  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 19. Marina Jeaneth Machicao. Autômatos celulares caóticos aplicados na Criptografia e Criptoanálise.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 20. Juan Herbert Chuctaya Humari. Análise de textura de imagens celulares de tecidos bucais para a detecção de câncer.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 21. Alvaro Manuel Gómez Zúñiga. SISTEMA DE VISÃO ARTIFICIAL PARA IDENTIFICAÇÃO DO ESTADO NUTRICIONAL DE PLANTAS.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 22. Wesley Nunes Gonçalves. Caminhadas determinísticas em redes complexas aplicadas em visão computacional.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 23. Dalcimar Casanova. Análise de textura aplicada no reconhecimento de órgãos foliares.
						2008. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 24. Jarbas Joaci de Mesquita Sá Junior. Identificação de espécies vegetais por meio de análise de imagens microscópicas de folhas.
						2008. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 25. Leandro Henrique Oliveira Fernandes. Simulação de fenômenos óticos e fisiológicos do sistema de visão humano.
						2008. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 26. Leandro Paganotti Brasil. Simulação e Modelamento da Retina Sensorial no Projeto Olho Virtual.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 27. André Ricardo Backes. Implementação e comparação de estimativa da dimensão fractal e sua aplicação à análise e processamento de imagens.
						2006. 83 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 28. João Batista Florindo. Análise de Dados Funcionais Aplicada à Geração de Descritores de Assinaturas de Dimensão Fractal.
						2006. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Física)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 29. Julio Cesar Torelli. Implementação paralela da transformada de distância euclideana exata.
						2005. 91 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 30. Mário Augusto Pazoti. CITRUSVIS - Um sistema de visão computacional para a identificação do fungo Guignardia citricarpa, causador da mancha preta em citros.
						2005. 119 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 31. Mauricio Falvo. Identificação de espécies vegetais por meio da análise do contorno foliar - uma abordagem bio-inspirada.
						2005. 130 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 32. Ricardo Fabbri. Comparação e desenvolvimento de algoritmos de transformada de distância euclidiana e aplicações.
						2004. 73 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 33. Christian Cesar Bones. Paralelização da transformada de Hough.
						2004. 116 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 34. Rodrigo de Oliveira Plotze. Identificação de espécies vegetais através da análise da forma interna de órgãos foliares.
						2004. 152 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Odemir Martinez Bruno. Tese de doutorado 1. Kallil Miguel Caparroz Zielinski.
						Análise do comportamento dinâmico de sistemas complexos e redes neurais artificiais em visão computacional e inteligência artificial.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 2. Altamir Gomes Bispo Júnior.
						Leveraging improved approaches for the investigation of patterns and randomness in digital chaos.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos, . Orientador: Odemir Martinez Bruno. 3. Leonardo Felipe dos Santos Scabini.
						Patterns and randomness in networks for computer vision from graphs to neural networks.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 4. Alex Josué Flórez Farfán.
						Agent-based modeling for the analysis of complex networks.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 5. Mariane Barros Neiva.
						Exploring complex networks: matrix-based and multiscale approaches for pattern recognition.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Odemir Martinez Bruno. 6. Rayner Harold Montes Condori.
						Análise multicamada de redes neurais convolucionais para aplicações de transferência de conhecimento.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Odemir Martinez Bruno. 7. Lucas Correia Ribas.
						Aprendizado de representações e caracterização de redes complexas com aplicações em visão computacional.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 8. Gisele Helena Barboni Miranda.
						Spatially explicit modeling on networks: understanding patterns & describing processes.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 9. Humberto Antunes de Almeida Filho.
						Redes complexas em sistemas celulares e moleculares de plantas.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Curso de Pós-Graduação em Física Aplicada - Opção Biomolecular)  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 10. Marina Jeaneth Machicao Justo.
						Padrões e pseudoaleatoriedade usando sistemas complexos.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Física computacional (IFSC))  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 11. Marcos William da Silva Oliveira.
						Análise de textura em imagens de folha para diagnose nutricional precoce em culturas de milho.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 12. Maurício Falvo.
						Métodos de mapeamento espaço-espectral em imagens multiespectrais e sua aplicação em tecidos vegetais.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Física Computacional)  - Universidade de São Paulo - USP, . Orientador: Odemir Martinez Bruno. 13. Núbia Rosa da Silva.
						Reconhecimento de padrões heterogêneos e suas aplicações em biologia e nanotecnologia.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 14. Dalcimar Casanova.
						Redes complexas aplicadas em visão computacional.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Física computacional (IFSC))  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 15. João Batista Florindo.
						Descritores Fractais aplicados à análise de texturas.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Física computacional (IFSC))  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 16. Wesley Gonçalves Nunes.
						Textura dinâmicas e estáticas e suas aplicações em bioinformática e nanotecnologia.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos, . Orientador: Odemir Martinez Bruno. 17. Humberto Antunes de Almeida Filho.
						Caracterização de fisiologia celular e molecular de plantas por redes complexas.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 18. Núbia Rosa da Silva.
						Análise e reconhecimento de padrões de movimento em sequências de imagens.
						2011. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Odemir Martinez Bruno. 19. Rodrigo de Oliveira Plotze.
						Visão artificial e morfometria na análise e classificação de espécies biológicas.
						2010. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Odemir Martinez Bruno. 20. André Ricardo Backes.
						Estudos de métodos de análise de complexidade em imagens.
						2010. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 21. Mauricio Falvo.
						Estudo da análise de textura multi-escala e suas aplicações no reconhecimento de plantas.
						2010. Tese
					 (Doutorado em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos, . Orientador: Odemir Martinez Bruno. Supervisão de pós-doutorado 1. Gilberto Medeiros Nakamura.
						2025. Instituto de Física de São Carlos, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Odemir Martinez Bruno. 2. Leonardo Felipe dos Santos Scabini.
						2025. Instituto de Física de São Carlos, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Odemir Martinez Bruno. 3. Marina Jeaneth Machicao Justo.
						2020. Instituto de Física de São Carlos, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Odemir Martinez Bruno. 4. Marina Jeaneth Machicao Justo.
						2019. Instituto de Física de São Carlos, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Odemir Martinez Bruno. 5. Jan Marcel Baetens.
						2019. Universidade de São Paulo, . Odemir Martinez Bruno. 6. Jarbas Joaci de Mesquita Sá Júnior.
						2017. Instituto de Física de São Carlos, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Odemir Martinez Bruno. 7. Dalcimar Casanova.
						Descritores fractais de texturas aplicados na identificação foliar e plasticidade anatômica.
						2015. Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Odemir Martinez Bruno. 8. João Batista Florindo.
						2015. Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Odemir Martinez Bruno. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Paulo Ricardo Sturion.
						Desenvolvendo redes neurais artificiais com estrutura de redes complexas.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Física)  - Instituto de Física de São Carlos,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 2. Elian Rafael Dal Prá.
						Mathematical methods for deep generative models.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 3. Victor Richard Cardoso.
						Avaliação da sensibilidade de modelos de autômatos celulares por meio do expoente de Lyapunov.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 4. Robert Tanaka Oi.
						Processamento de imagens usando inteligência artificial.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 5. João Vitor Bevilacqua de Souza Merenda.
						Automação de câmaras de crescimento de plantas.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 6. Hugo da Silva Bonfietti.
						Um sistema de identificação de placas de veículos.
						2006. 44 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharel Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 7. João Batista Florindo.
						Segmentação de sinais pelo método de Mumformd-Shah aplicada à análise da curvatura da córnea.
						2005. 45 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharel Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 8. João Batista Florindo.
						Segmentação de sinais pelo método de Mumford-Shah aplicada à geração de padrões.
						2005. 52 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharel Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 9. Rafael Vidal Aroca.
						Implementação de aplicações e melhorias no DIP.
						2005. 53 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharel Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 10. André Ricardo Backes.
						Módulo de Automação e Gerenciamento de Experimentos e da Visualização 3D para o ImageLab.
						2003. 20 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharel Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Odemir Martinez Bruno. Iniciação científica 1. Stefan Taiguara Couperus Leal.
						Urban greenscape analysis: advanced NDVI calculation using sentinel hub and computer vision techniques.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciências da Computação)  - Instituto de Física de São Carlos. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 2. Mayara Soares Santos.
						Geração e análise inteligente de aleatoriedade em TRNGs.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 3. Paulo Ricardo Sturion.
						Desenvolvendo redes neurais artificiais com estrutura de redes complexas.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Física)  - Instituto de Física de São Carlos,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 4. Rodrigo da Silva Mauro.
						Biotecnologia.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 5. Rodrigo da Silva Mauro.
						Biotecnologia e inteligência artificial no estudo de Lemna minor: análise fenotípica e automação experimental sob condições de estresse e nutrição.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 6. Mayara Soares Santos.
						Educação e difusão do conhecimento em Ciências da Natureza através do desenvolvimento de aplicativos interativos e mídias sociais.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 7. Gregório Sant'Anna.
						Desenvolvimento de um sistema automatizado e controlado para culturas de plantas aquáticas e algas.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Física)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 8. Lucas Gomes Pacheco.
						Projeto Ciência no Inverno.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica com Ênfase em Sistemas de Energia e Automação)  - Escola de Engenharia de São Carlos. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 9. Nicolas Caldas Borsari.
						Criptografia baseada em caos utilizando mapas de recorrência e autômatos celulares.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 10. Kauê Hunnicut Bazilli.
						Modelagem de autômatos celulares com autômatos neurais.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Física Teórico-Experimental)  - Instituto de Física de São Carlos. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 11. João Pedro do Valle Alvarenga.
						Criptografia baseada na composição de mapas caóticos.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Física)  - Universidade Federal de São Carlos,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 12. Gustavo Vieira Jodar.
						Modelo de aprendizado ativo com redes neurais para aplicações de rotulagem custosa.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 13. Carlos Eduardo de Souza.
						Calibração de impressora 3D usando visão computacional.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Física)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 14. João Pedro do Valle Alvarenga.
						Criptografia baseada na composição de mapas caóticos.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Física)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 15. João Vítor Bevilacqua de Souza Merenda.
						Automação de câmaras de crescimento de plantas.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 16. João Pedro do Valle Alvarenga.
						Métodos para aprimorar as propriedades pseudo-aleatórias de mapas caóticos.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Física)  - Universidade Federal de São Carlos,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 17. Gustavo Vieira Jodar.
						Inteligência artificial aplicada na análise de padrões complexos.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 18. Yan Eiji Matuhara.
						Plasticidade fenotípica de microalgas verdes.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências Biológicas)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 19. João Pedro do Valle Alvarenga.
						Estudo da dinâmica de mapas caóticos acoplados em uma abordagem de deep zoom.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Física)  - Universidade Federal de São Carlos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 20. Camila Reis de Godoy.
						Plasticidade fenotípica em microalgas verdes.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências Biológicas)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 21. João Pedro do Valle Alvarenga.
						Métodos para aprimorar as propriedades pseudo-aleatórias de mapas caóticos.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Física)  - Universidade Federal de São Carlos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 22. Felipe de Moura Ferreira.
						Análise e visualização de padrões espaço-temporais em rede autômato.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Matemática Aplicada e Computação Científica)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Programa Unificado de Bolsas. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 23. Bruno Piazera Larsen.
						Estudo de sistemas caóticos para criptografia.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharel Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 24. Laura Beatriz Inocente.
						Estudo da dinâmica de distribuição espacial de estômatos de folhas de Arabidosis thaliana sp. expostas a fatores de estresse abióticos.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Biotecnologia)  - Universidade Federal de São Carlos,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 25. Filipe Antunes Marinho.
						Circuitos eletrônicos para produzir sinais caóticos e sequencias aleatórios.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Física Computacional)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 26. João Vítor Bevilacqua de Souza Merenda.
						Sistema de controle de ambiente para análise de plantas.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 27. João Vítor Bevilacqua de Souza Merenda.
						Automação de câmaras de crescimento de plantas.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 28. Leonardo Giovanni Prati.
						Classificação automática das regras de autômatos celulares elementares.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Física Computacional)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 29. João Vitor Bevilacqua de Souza Merenda.
						Instrumentação eletrônica aplicada à biologia vegetal.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Física - Teórico-Experimental)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 30. Emilio Frari Galera.
						Filtros anisotrópicos baseados em Automatos Celulares.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 31. Allan da Silva Pinto.
						Algoritmo de colônias de formigas aplicado em imagens.
						2010.
						Iniciação Científica - Instituto de Física de São Carlos,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 32. Leonardo André Rodrigues Rosa Lagares.
						Metodologia das Redes Complexas para a Análise da Morfologia e da Dinâmica de Crescimento dos Fungos.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia física)  - Universidade Federal de São Carlos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 33. Anderson Gonçalves Marco.
						Algoritmos de criptografia baseados em sistemas caóticos.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bel Em Informática)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 34. Anderson Gonçalves Marco.
						Implementação de rotinas de ótimo desempenho para ambientes de programação científica.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bel Em Informática)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 35. Thiers de Medeiros Sardinha.
						Metodologia de visão artificial para análise morfométrica do arroz (gênero Oryza).
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bel Em Informática)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 36. Adriana Bortoleto Bruno.
						Inferência de características urbanísticas por meio da análise de complexidade de imagens por sensoriamento remoto.
						2007.
						Iniciação Científica - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 37. Rafael Vidal Aroca.
						Uma Plataforma Distribuída de Instrumentação - DIP.
						2005. 31 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharel Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 38. Thiers de Medeiros Sardinha.
						Wavelets em análise de imagens.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharel Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 39. Davi Pereira dos Santos.
						Um ambiente computacional para suporte a biometria e análise de imagens.
						2002. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharel Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Odemir Martinez Bruno. Orientações de outra natureza 1. Joschka Huellmann.
						Network analysis of social group.
						2018.
						Orientação de outra natureza. (Física Computacional)  - Universidade de São Paulo,
						Westfälische Wilhelms-Universität Münster. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 2. Quynh Ngo.
						Modelling and visualisation of graphs in chaotical systems.
						2018.
						Orientação de outra natureza. (Física Computacional)  - Universidade de São Paulo,
						Westfälische Wilhelms-Universität Münster. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 3. Wouter Naessens.
						Study of fouling using stereomicroscopy and image analysis.
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Física Computacional)  - Universidade de São Paulo,
						Fonds voor Wetenschappelijk Onderzoek - Vlaanderen. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 4. Cesar Beltran Castanon.
						Programa de Aperfeiçoamento de Ensino para a disciplina SCE-527 - Computadores e Sociedade II.
						2005. 10 f.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Universidade de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 5. Rodrigo de Oliveira Plotze.
						Programa de aperfeiçamento de ensino para a disciplina SCE - 557 Técnicas de Programação Web.
						2004. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Universidade de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 6. Julio Cesar Torelli.
						Programa de Aperfeiçoamento de Ensino para a disciplina sce-188 Arquitetura de Computadores.
						2004. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Universidade de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 7. Cesar Beltran Castanon.
						Programa de Aperfeiçoamento de Ensino para a disciplina sce-523 Computação Gráfica.
						2004. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 8. Mauricio Falvo.
						Programa de Aperfeiçoamento de Ensino para a disciplina sce-188 Arquitetura de Computadores.
						2003. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Universidade de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 9. Omar Andres Carmona Cortes.
						Programa de Aperfeiçoamento de Ensino para a disciplina SCE-218 - Sistemas Computacionais Distribuídos.
						2002. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Universidade de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. 10. Omar Andres Carmona Cortes.
						Programa de Aperfeiçoamento de Ensino para a disciplina SCE-510 - Organização de Computadores Digitais I.
						2001. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Universidade de São Paulo. Orientador: Odemir Martinez Bruno. Inovação Patente 1. BRUNO, O. M. ; Luz, P. H. C. ; Herling, V. R. ; Romualdo, L. M. ; Silva, F. de F. ; Zuniga, A. G. . Método de avaliação nutricional e identificação de plantas cultivadas, por meio de imagens.
							2011,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI11013680, título: "Método de avaliação nutricional e identificação de plantas cultivadas, por meio de imagens" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 01/05/2011; Concessão: 01/05/2011. 2. Bruno, O.M. ; MARTINEZ, Alexandre Souto ; Marco, A. G. . MÉTODO DE CRIPTOGRAFIA EM MODO DE OPERAÇÃO CAÓTICO.
							2010,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI1002551, título: "MÉTODO DE CRIPTOGRAFIA EM MODO DE OPERAÇÃO CAÓTICO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 14/07/2010; Concessão: 14/07/2010. 3. BRUNO, O. M. ; AGROPECUARIA, E. B. P. ; PAZOTI, Mário Augusto ; PESSOA, José Dalton Cruz . Method for identifying Guignardia citricarpa.
							2006,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US 8068132 B2, título: "Method for identifying Guignardia citricarpa" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 10/04/2006; Depósito PCT: 10/04/2006; Concessão: 29/11/2011. 4. Bruno, Odemir M. ; PAZOTI, M. A. . MÉTODO DE IDENTIFICAÇÃO DO GUIGNARDIA CITRICARPA.
							2005,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI0501535, título: "MÉTODO DE IDENTIFICAÇÃO DO GUIGNARDIA CITRICARPA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 26/04/2005; Concessão: 21/09/2010. 5. CARVALHO, L. A. V. ; Bruno, Odemir M. . PROCESSO DE IDENTIFICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE INDIVÍDUOS ATRAVÉS DA EXTRAÇÃO DE MEDIDAS BIOMÉTRICAS EM IMAGENS 'IN VIVO' DA RETINA HUMANA.
							2005,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI0500196, título: "PROCESSO DE IDENTIFICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE INDIVÍDUOS ATRAVÉS DA EXTRAÇÃO DE MEDIDAS BIOMÉTRICAS EM IMAGENS 'IN VIVO' DA RETINA HUMANA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 14/01/2005; Concessão: 06/02/2008. 6. Bruno, Odemir M. ; PRADO, M. A. ; BRUNO, A. B. . SISTEMA DE COMUNICAÇÃO E TRANSMISSÃO DE DADOS EM RODOVIAS OU VIAS URBANAS.
							2008,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI0804998, título: "SISTEMA DE COMUNICAÇÃO E TRANSMISSÃO DE DADOS EM RODOVIAS OU VIAS URBANAS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 10/11/2008; Concessão: 13/11/2012. Projetos de pesquisa 2022 - Atual Análise de autômato de rede (network automata) como modelo para processos naturais e biológicos Descrição: O aumento do poder computacional permite a descrição e previsão de processos naturais modelando suas interações em menor escala, recriando fenômenos naturais de forma ascendente. Duas classes de tais abordagens, que são especialmente pertinentes para modelar processos espaço-temporais, são autômatos celulares (CAs) e sua extensão topológica, autômatos de rede (NAs). Os tipos mais simples de CAs e NAs são bem estudados, mas para que esses modelos adquiram o status de um paradigma científico forte, eles devem permitir extensões de modelo simples, embora, ao mesmo tempo, permaneçam metodologicamente robustos. Vamos estender esses modelos computacionais, introduzindo "heterogeneidade espacial", que inclui "heterogeneidade de regra" e "heterogeneidade topológica". O primeiro se traduz em estender o modelo de tal forma que o conjunto de regras que determinam a dinâmica microscópica e, portanto, o processo emergente, não deve mais ser o mesmo em todas as regiões espacialmente distintas. Este último, que é exclusivo dos NAs, se traduz em permitir diferentes tipos de conexões entre os nós. Em ambos os casos, uma estrutura matemática para essas heterogeneidades, bem como uma investigação metodológica sobre seus efeitos na estabilidade do modelo, quantificada por extensões discretas do expoente de Lyapunov, estão no centro desta proposta. Em uma etapa final, mobilizaremos esses modelos e as técnicas analíticas recentemente desenvolvidas em duas aplicações: epidemiologia e dinâmica de opinião.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Jan Marcel Baetens - Integrante / Lucas Correia Ribas - Integrante / SCABINI, LEONARDO - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fonds voor Wetenschappelijk Onderzoek - Vlaanderen - Auxílio
										financeiro. 2020 - Atual Rumo à convergência de tecnologias: de sensores e biossensores à visualização de informação e aprendizado de máquina para análise de dados em diagnóstico clínico Descrição: Grandes desafios, como a fabricação de dispositivos sensores para diagnóstico precoce de câncer e detecção de contaminação de alimentos / água, só podem ser abordados com esforços conjuntos em pesquisas multidisciplinares. Problemas selecionados dentro dos desafios acima serão abordados neste projeto por uma equipe multiinstitucional de físicos, químicos, engenheiros, médicos e cientistas da computação, com dois tópicos unificadores: fabricação e caracterização de filmes nanoestruturados, particularmente aqueles de interesse biológico, e dados avançados. métodos de análise. Mais especificamente, vários tipos de filmes nanoestruturados serão empregados em sensoriamento e biosensing. Um dos principais objetivos em tais estudos é alcançar a compreensão em nível molecular dos mecanismos responsáveis pelas características sensoriais, incluindo efeitos de interface para projetar baterias orgânicas para fornecer energia em biossensores implantáveis. Este tipo de pesquisa básica é essencial para o design de novos materiais e ferramentas para diagnóstico e terapia. As aplicações pretendidas para os dispositivos também são diversas, concentrando-se principalmente no diagnóstico precoce do câncer, na detecção de contaminação de alimentos e água e no monitoramento do meio ambiente. Especial ênfase será colocada na fabricação de dispositivos de baixo custo, não apenas com novos materiais, mas também explorando metodologias como a microfluídica, em uma tentativa de produzir tecnologia que deve ser passível de transferência, por ex. para testes em um hospital de câncer. As enormes quantidades de dados gerados com sensores, biosensores e imagens serão processados com métodos estatísticos e computacionais, incluindo visualização de informação e aprendizado de máquina. Isso representará um passo em direção ao diagnóstico assistido por computador, através do qual dados de naturezas distintas são analisados dentro de uma estrutura comum.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Integrante / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Osvaldo Novais de Oliveira Junior - Coordenador / Carlos José Leopoldo Constantino - Integrante / Daniel Souza Corrêa - Integrante / Debora Goncalves - Integrante / Frank Nelson Crespilho - Integrante / Luiz Henrique Capparelli Mattoso - Integrante. 2017 - Atual Deep learning e redes complexas aplicados em visão computacional Descrição: Redes têm sido usadas com sucesso em muitas áreas do conhecimento, abrangendo praticamente todos os campos da ciência. A principal razão por trás do crescente interesse em redes reside no fato de que elas mostram uma perspectiva diferente das análises de dados tradicionais. Durante séculos, o paradigma de pesquisa científica foi governado por uma abordagem reducionista. Os avanços científicos e tecnológicos aumentaram a quantidade de dados e também incentivaram o desenvolvimento de computadores poderosos, que são capazes de processar e armazenar essa enorme quantidade de dados. Neste cenário, muitas vezes chamado de ''big data'', exige o desenvolvimento de um paradigma integrador da ciência, que é, naturalmente, abordado por redes. Durante as últimas décadas, Reconhecimento de Padrões (RP) tem sido amplamente utilizado em ambas ciências: aplicadas e fundamentais. Notavelmente, a maior parte das aplicações de RP trata de uma grande quantidade de dados, que são difíceis de manipular com a abordagem reducionista. A combinação de RP e redes surge como uma alternativa importante no cenário de big data para encontrar, identificar, analisar, e agrupar padrões que são inviáveis para lidar com outras abordagens. O reconhecimento de padrões em redes visa a caracterização das redes extraindo informações sobre a correlação entre vértices e sua relação com a topologia. Esta informação pode levar à compreensão de padrões de rede que estão intrinsecamente relacionados com o modelo de rede. Devido ao bom desempenho de tarefas de classificação e identificação, deep learning é um campo que atraiu a atenção de pesquisadores de big data e reconhecimento de padrões. Embora métodos de deep learning tem sido aplicados com sucesso em visão computacional e processamento de sinais, a combinação de deep learning e redes é algo muito recente, com muitos poucos trabalhos na literatura. No entanto, é uma pesquisa interessante e promissora. A proposta deste projeto é combinar as redes e deep learning para fins de reconhecimento de padrões em visão computacional. Na última década, o grupo proponente tem desenvolvido métodos para visão de computacional em vários problemas e obteve resultados muito bons com os métodos baseados em redes complexas. Desta forma, escolhemos a visão computacional como um caso de estudo da abordagem proposta: a combinação de deep learning e redes. Na visão computacional, três problemas específicos serão investigados: textura estática, textura dinâmica e análise de contorno de formas. Os resultados obtidos, podem ser usados imediatamente para visão computacional e tem potencial para ser estendido para qualquer aplicação que modela os dados como rede e exigi uma boa abordagem de reconhecimento de padrões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Alexandre Souto Martinez - Integrante / Joao Batista Florindo - Integrante. Financiador(es): IBM BRASIL IND.MAQ. E SERVICOS LTDA - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Projeto de desenvolvimento tecnológico 2018 - Atual Pesquisa em técnicas de processamento de imagens e visão computacional aplicadas em imagens médicas Descrição: Realização de pesquisa e a proposição de técnicas de processamento de imagens e visão computacional aplicadas em problema específico em imagens médicas, o qual será definido inicialmente a partir de três aspectos principais: 1) modalidade da imagem (RX, Tomografia, Ressonância Magnética, Mamografia, etc), 2) questão médica envolvida (morfologia, fisiologia, patologia, etc), e 3) tarefa pretendida a partir das técnicas de processamento de imagens e visão computacional pesquisadas e propostas.

Metas específicas deste Plano de Trabalho:
a) Pesquisa e definição do problema real e específico em imagens médicas para aplicação das técnicas e métodos de processamento de imagens e visão computacional a serem investigados.
b) Investigação, estudo e análise de técnicas e métodos de processamento de imagens e visão computacional, com a identificação de limitações e proposição de novas abordagens e/ou melhorias visando aplicação ao problema real e definido em imagens médicas.
c) Produção da Tese de Doutorado e de artigos científicos que documentem e permitam a divulgação dos resultados produzidos.
d) Capacitação de profissional em nível de Doutorado apto a prospectar, gerenciar e realizar pesquisas futuras nesta temática ou em temáticas correlatas.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Osvaldo Novais de Oliveira Junior - Integrante / Daniel César Braz - Integrante. Outros projetos Educação e Popularização de C & T Artigos Artigos completos publicados em periódicos 1. M. CONDORI, RAYNER H. 2020 M. CONDORI, RAYNER H. ; Bruno, Odemir M. . Analysis of activation maps through global pooling measurements for texture classification. INFORMATION SCIENCES , v. 555, p. 260-279, 2020. 2. Machicao, Jeaneth 2021 Machicao, Jeaneth ; NGO, QUYNH QUANG ; MOLCHANOV, VLADIMIR ; LINSEN, LARS ; BRUNO, ODEMIR . A visual analysis method of randomness for classifying and ranking pseudo-random number generators. INFORMATION SCIENCES , v. 558, p. 1-20, 2021. 3. Machicao, Jeaneth 2021 Machicao, Jeaneth ; Bruno, Odemir M. ; BAPTISTA, MURILO S. . Zooming into chaos as a pathway for the creation of a fast, light and reliable cryptosystem. NONLINEAR DYNAMICS , v. 104, p. 753-764, 2021. 4. Machicao, Jeaneth 2021 Machicao, Jeaneth ; CRAIGHERO, FRANCESCO ; MASPERO, DAVIDE ; ANGARONI, FABRIZIO ; DAMIANI, CHIARA ; GRAUDENZI, ALEX ; ANTONIOTTI, MARCO ; Bruno, Odemir M. . On the Use of Topological Features of Metabolic Networks for the Classification of Cancer Samples. CURRENT GENOMICS , v. 22, p. 88-97, 2021. 5. SOARES, JULIANA COATRINI 2021 SOARES, JULIANA COATRINI ; SOARES, ANDREY COATRINI ; RODRIGUES, VALQUIRIA CRUZ ; OITICICA, PEDRO RAMON ALMEIDA ; RAYMUNDO-PEREIRA, PAULO AUGUSTO ; BOTT-NETO, JOSÉ LUIZ ; BUSCAGLIA, LORENZO A. ; DE CASTRO, LUCAS DANIEL CHIBA ; RIBAS, LUCAS C. ; SCABINI, LEONARDO ; BRAZACA, LAÍS C. ; CORREA, DANIEL S. ; MATTOSO, LUIZ HENRIQUE C. ; DE OLIVEIRA, MARIA CRISTINA FERREIRA ; DE CARVALHO, ANDRÉ CARLOS PONCE LEON FERREIRA ; CARRILHO, EMANUEL ; Bruno, Odemir M. ; MELENDEZ, MATIAS ELISEO ; OLIVEIRA, OSVALDO N. . Detection of a SARS-CoV-2 sequence with genosensors using data analysis based on information visualization and machine learning techniques. Materials Chemistry Frontiers , v. 5, p. 5658-5670, 2021. 6. RIBAS, LUCAS C. 2022 RIBAS, LUCAS C. ; RIAD, RABIA ; JENNANE, RACHID ; Bruno, Odemir M. . A complex network based approach for knee Osteoarthritis detection: Data from the Osteoarthritis initiative. Biomedical Signal Processing and Control , v. 71, p. 103133, 2022. 7. RIBAS, LUCAS C. 2022 RIBAS, LUCAS C. ; SÁ JUNIOR, Jarbas Joaci de Mesquita ; MANZANERA, ANTOINE ; Bruno, Odemir M. . Learning graph representation with Randomized Neural Network for dynamic texture classification. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 114, p. 108035, 2022. Livros e capítulos 1. BRUNO, O. M. ; L. F. Estrozi ; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo . Programando para a internet com PHP. 1. ed. Rio de Janeiro: Brasport, 2010. Textos em jornais de notícias/revistas 1. BRUNO, O. M. . Áreas matemáticas solucionam questões de medida. Jornal Primeira Página, São Carlos, SP, p. A11 - A11, 29 jul.  2012. 2. BRUNO, O. M. ; FAVERO, B. . Agência americana tenta burlar criptografia da internet há anos: entenda a tecnologia. Jornal Folha de São Paulo, São Paulo, SP, 17 set.  2013. 3. CASTRO, F. ; BRUNO, O. M. ; CASANOVA, Dalcimar ; FLORINDO, J. B. ; Kolb, R. M. ; Rossatto, Davi Rodrigo . Pesquisadores da USP vencem desafio de identificação de plantas. Pesquisa FAPESP, São Paulo, SP, 15 fev.  2012. 4. CASTRO, F. ; BRUNO, O. M. ; Luz, P. H. C. ; Herling, V. R. ; Romualdo, L. M. ; SILVA, F. F. ; MARIN, M. A. ; Zuniga, A. G. . Inteligência artificial na plantação. Pesquisa FAPESP, São Paulo, SP, 14 jun.  2011. 5. CASTRO, F. ; BRUNO, O. M. ; MARTINEZ, Alexandre Souto ; Marco, A. G. . Criptografia caótica. Pesquisa FAPESP, São Paulo, SP, 13 jul.  2010. 6. ROMERO, T. ; BRUNO, O. M. ; FABBRI, R. ; TORELLI, Julio Cesar ; COSTA, Luciano da Fontoura . Olhos de máquina. Pesquisa FAPESP, São Paulo, SP, 07 abr.  2008. 7. ROMERO, T. ; BRUNO, O. M. ; PAZOTI, M ; PESSOA, José Dalton Cruz . Diagnóstico precoce de laranjais. Pesquisa FAPESP, São Paulo, SP, 06 mar.  2006. 8. OLIVEIRA Jr, O. N. ; GARRAT, R. C. ; HERNANDES, A. C. ; OFNER, A. ; ORDONEZ, C. D. ; ZUCOLOTTO, V. ; CESPEDES, A. G. ; GUIDO, R. ; CATUNDA, T. ; MASTELARO, V. R. ; TORRES, A. P. ; LANDETTA, A. A. I. ; CUADROS, E. T. ; Souza Filho, L. V. ; CALFUCOY, E. A. T. ; THIEMANN, O. ; RENGIFO, E. M. ; ANDRICOPULO, A. D. ; BURNA, E. R. ; BRUNO, O. M. ; et.al . Alunos estrangeiros participam do primeiro Estágio de Verão do IFSC. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 05 fev.  2013. 9. BACKES, A. R. ; BRUNO, O. M. ; SOARES, N. . Teorias permitem analisar complexidade de imagens. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 02 jul.  2012. 10. TONOLI, G. H. D. ; LARH, F. A. R. ; ELLENA, J. A. ; BACKES, A. R. ; BRUNO, O. M. ; MARTINS, F. T. . CAPES: teses do campus recebem prêmio e menção honrosa. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 11 jun.  2012. 11. BRUNO, O. M. ; CASANOVA, Dalcimar ; FLORINDO, J. B. ; Kolb, R. M. ; ROSSATO, D. ; CASTRO, F. . Pesquisadores do IFSC vencem desafio de identificação de plantas. http://www.saocarlos.usp.br/index.php?option=com_content&task=view&id=8393&Itemid=121, São Carlos, SP, 24 fev.  2012. 12. CASANOVA, Dalcimar ; FLORINDO, J. B. ; BRUNO, O. M. . IFSC se destaca em evento internacional de análise de imagens. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 24 ago.  2011. 13. BRUNO, O. M. ; CASANOVA, Dalcimar ; FLORINDO, J. B. ; QUINTO, A. C. . Grupo do IFSC é destaque internacional na análise de imagens. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 17 ago.  2011. 14. BRUNO, O. M. ; Luz, P. H. C. ; Herling, V. R. ; Romualdo, L. M. ; SILVA, F. F. ; MARIN, M. A. ; Zuniga, A. G. ; CASTRO, F. . Inteligência artificial na plantação. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 14 jun.  2011. 15. BRUNO, O. M. ; L. F. Estrozi ; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo . IFSC e ICMC lançam livro Programação para Internet em PHP. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 24 nov.  2010. 16. MONARD, Maria Carolina ; BRAGA, I. A. ; CASANOVA, Dalcimar ; BRUNO, O. M. ; COVOES, T. ; HRUSCHKA, E. ; NASCIMENTO, M. C. ; CARVALHO, A. ; TOLEDO, Franklina Maria Bragion de ; BATISTA, M. ; ROMERO, R. ; SILVA, M. ; SILVA, W. ; DOI, D. ; MONTANARI, R. ; ROSA, O. ; GASPAR, L. . Professores e alunos do ICMC são premiados na Joint Conference. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 10 nov.  2010. 17. MONARD, Maria Carolina ; BRAGA, I. A. ; CASANOVA, Dalcimar ; BRUNO, O. M. ; COVOES, T. ; HRUSCHKA, E. ; NASCIMENTO, M. C. ; CARVALHO, A. ; TOLEDO, Franklina Maria Bragion de ; BATISTA, M. ; ROMERO, R. ; SILVA, M. ; DOI, D. ; MONTANARI, R. ; ROSA, O. ; GASPAR, L. . Membros do ICMC são premiados na Joint Conference 2010. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 08 nov.  2010. 18. BRUNO, O. M. ; MARTINEZ, Alexandre Souto ; Marco, A. G. ; QUINTO, A. C. . Segurança: novo sistema de criptografia para internet. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 28 jun.  2010. 19. QUINTO, A. C. ; BRUNO, O. M. ; MARTINEZ, Alexandre Souto ; Marco, A. G. . Novo sistema de criptografia trará mais segurança à internet. http://www.saocarlos.usp.br/index.php?option=com_content&task=view&id=2904&Itemid=5, São Carlos, SP, 29 jun.  2010. 20. BRUNO, O. M. . Evento aborda visão artificial. USP - São Carlos, São Carlos, SP, 09 mar.  2009. 21. BACKES, ANDRE R. ; BRUNO, O. M. . Áreas matemáticas solucionam questão. IFSC, São Carlos, SP, 01 ago.  2012. 22. BRUNO, O. M. ; CASANOVA, Dalcimar ; Gonçalves, W.N. ; FLORINDO, J. B. . IFSC ganha mais um destaque em competição internacional. IFSC, São Carlos, SP, 31 ago.  2012. 23. BRUNO, O. M. ; Luz, P. H. C. ; Herling, V. R. ; Romualdo, L. M. ; SILVA, F. F. ; MARIN, M. A. ; Zuniga, A. G. ; QUINTO, A. C. . Visão computacional e inteligência artificial possibilitam detecção de deficiência nutricional em plantas. IFSC, São Carlos, SP, 11 maio  2011. 24. BRUNO, O. M. ; Machicao, MJ ; Marco, A. G. ; TURING, A. ; WOLFRAM, S. . Criptografia baseada no caos é promessa de segurança online. IFSC, São Carlos, SP, 03 fev.  2012. 25. BRUNO, O. M. ; CASANOVA, Dalcimar ; FLORINDO, JOÃO BATISTA . IFSC é referência em reconhecimento de padrões em plantas. IFSC, São Carlos, SP, 25 jan.  2012. 26. BRUNO, O. M. . Grupo de Computação Científica do IFSC com boa classificação. IFSC, São Carlos, SP, 25 jul.  2010. 27. BRUNO, O. M. ; MARTINEZ, Alexandre Souto ; POLIKARPOV, I. . Jornal da região destaca trabalho de pesquisadores do IFSC. IFSC, São Carlos, SP, 16 ago.  2010. 28. MORENO, D. ; BRUNO, O. M. ; MARTINEZ, Alexandre Souto ; Marco, A. G. . Caos é base de novo sistema de criptografia. Jornal Primeira Página, São Carlos, SP, p. B-2 - B-2, 15 ago.  2010. 29. TURING, A. ; WOLFRAM, S. ; BRUNO, O. M. ; Machicao, MJ ; Marco, A. G. . Para pesquisadores do IFSC, criptografia baseada no caos é promessa de segurança online. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 07 fev.  2012. 30. QUINTO, A. C. ; BRUNO, O. M. ; DURAN, Rodrigo Silva ; NONATO, Luis Gustavo ; FERNANDES, Leandro Henrique de Oliveira ; CARVALHO, Luis Alberto Vieira de . Software permite conhecer fenômenos ainda não compreendidos ao olho humano. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 06 jun.  2005. 31. QUINTO, A. C. ; BRUNO, O. M. ; MARTINEZ, Alexandre Souto ; Marco, A. G. . Novo sistema de criptografia trará mais segurança à internet. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 25 jun.  2010. 32. SOARES, N. ; BACKES, ANDRE R. ; BRUNO, O. M. . Teorias permitem analisar complexidade de imagens. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 29 jun.  2012. 33. BRUNO, O. M. ; Machicao, MJ ; Marco, A. G. . Criptografia baseada no caos é promessa de segurança online. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 03 fev.  2012. 34. BRUNO, O. M. . Quebra de sigilo. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 28 set.  2011. 35. QUINTO, A. C. ; BRUNO, O. M. ; CASANOVA, Dalcimar ; FLORINDO, JOÃO BATISTA . Grupo do IFSC é destaque internacional na análise de imagens. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 16 ago.  2011. 36. QUINTO, A. C. ; BRUNO, O. M. ; Luz, P. H. C. ; Herling, V. R. ; Romualdo, L. M. ; SILVA, F. F. ; MARIN, M. A. ; Zuniga, A. G. . Inteligência artificial detecta falta de mineral em plantas. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 10 maio  2011. 37. BRUNO, O. M. ; BATISTA NETO, João Do Espirito Santo ; L. F. Estrozi . Programação em PHP. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 23 nov.  2010. 38. RAJCZUK, L. ; SÁ JUNIOR, Jarbas Joaci de Mesquita ; BRUNO, O. M. . Técnica permite identificar espécies vegetais por imagens microscópicas de folhas. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 25 jun.  2008. 39. SOARES, N. ; BACKES, A. R. ; BRUNO, O. M. . Teorias desenvolvidas no ICMC permitem analisar complexidade de imagens. Agência USP de Notícias, São Paulo, SP, 02 jul.  2012. 40. BRUNO, O. M. ; QUINTO, A. C. . Modelo matemático inovador é testado em estudos com anfíbios. Portal Agência USP de noticias. 41. BRUNO, ODEMIR M . Novo método detecta falhas em algoritmos de criptografia. Comunicação USP, São Carlos. 42. BRUNO, ODEMIR M ; SILVEIRA, E . Identificação de madeiras - Sistemas de visão computacional indicam a qualidade das tábuas e a espécie da árvore à qual elas pertencem. Revista Pesquisa FAPESP, São Paulo, 01 jul.  2017. 43. BRUNO, ODEMIR M . Criptografia: de arma de guerra a pilar da sociedade moderna. Journal da USP, São Paulo, 09 jan.  2017. 44. BRUNO, O. M. ; SINTRA, R. . Grupo pesquisa criação de novo sistema de inteligência artificial. Journal da USP, 13 abr.  2017. 45. BRUNO, O. M. ; SANTOS, T ; SINTRA, R. . Sistema utiliza ?vida artificial? para encontrar padrões em Big Data. Journal a USP, São Paulo, 08 maio  2017. 46. BRUNO, O. M. . Vida artificial detecta padrões em ?Big Data?. Assessoria de Comunicação ? IFSC/USP. 47. BRUNO, O. M. . IFSC pesquisa computadores inteligentes. Assessoria de Comunicação ? IFSC/USP, São Carlos, 11 abr.  2017. 48. BRUNO, O. M. ; PEREIRA, E. C. . A imagem na descoberta dos mistérios da deterioração de materiais. Assessoria de Comunicação ? IFSC/USP, São Carlos, 15 maio  2015. 49. BRUNO, O. M. ; MENDES, J. F. F. . IFSC e Universidade de Aveiro. Assessoria de Comunicação ? IFSC/USP, 03 dez.  2013. Apresentações de Trabalho 1. BRUNO, O. M. . Sistemas complexos, reconhecimento de padrões e a agricultura do futuro. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. BRUNO, ODERMIR M. . Sistemas complexos e inteligência artificial: padrões e aleatoriedade no caos e na nova ciência. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. BRUNO, ODEMIR . A inteligência artificial e a nova Ciência: de papiros milenares às conjecturas. 2024. (Apresentação de Trabalho/Outra). Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. FURTADO, F. ; BRUNO, O. M. . Criptografia caótica. 2010.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. BRUNO, O. M. ; Marco, A. G. ; MARTINEZ, Alexandre Souto . Pesquisadores da USP criam sistema que promete mais segurança na internet. 2010.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 3. BRUNO, O. M. . Tecnologia nacional quer melhorar segurança da web. 2010.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 4. BRUNO, O. M. . Com base na teoria do caos, pesquisadores criam sistema de criptografia mais seguro. 2010.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 5. BRUNO, O. M. . Criptografia caótica. 2010.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 6. BRUNO, O. M. . Sistema criptográfico brasileño aumenta seguridad en internet. 2010.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 7. BRUNO, O. M. . Brasil aumenta la seguridad en internet con un nuevo sistema criptográfico. 2010.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 8. BRUNO, O. M. . Novo sistema de criptografia trará mais segurança à internet. 2010.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 9. BRUNO, O. M. . Brasileiros criam criptografia baseada na teoria do caos. 2010.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 10. BRUNO, O. M. ; Marco, A. G. . Caos é base de novo sistema de criptografia. 2010.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 11. BRUNO, O. M. . Olhos de máquina. 2008.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 12. BRUNO, O. M. . Diagnóstico precoce de laranjais. 2006.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 13. BRUNO, O. M. . Pesquisadores da USP vencem desafio de identificação de plantas. 2012.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 14. BRUNO, O. M. . IFSC é referência em reconhecimento de padrões em plantas. 2012.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 15. BRUNO, O. M. . Pesquisa da USP com inteligência artificial evita prejuízo de safras de milho. 2011.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 16. BRUNO, O. M. ; CASANOVA, Dalcimar ; FLORINDO, J. B. ; FALVO, Mauricio . Programa pioneiro da USP de São Carlos vai mapear biodiversidade. 2012.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 17. BRUNO, O. M. ; Luz, P. H. C. ; Romualdo, L. M. ; Silva, F. de F. ; Zuniga, A. G. . Visão Computacional aumenta a produção da lavoura. 2011.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 18. Machicao, MJ ; Marco, A. G. ; BRUNO, O. M. . Encrypting Pictures Using Chaotic Cellular Automata. 2012.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 19. PAZ, J. P. ; Garcia-Cairasco, N ; BRUNO, ODEMIR M . Desvendando padrões, texturas, formas e funções complexas na natureza. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 20. BRUNO, ODEMIR M . Agência USP 20 anos de atividade em prol da divulgação científica. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 21. BRUNO, O. M. . Inteligência artificial na plantação. 2011.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Redes sociais, websites e blogs 1. BRUNO, O. M. . Site do Grupo de Pesquisa em Computação Científica. 2011. (Site). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:42:30 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Produtos tecnológicos Processos e técnicas Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Redes sociais, websites e blogs Outras produções técnicas Patente Desenho industrial Patente Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Outros projetos Artigos Livros e capítulos Textos em jornais de notícias/revistas Programa de computador sem registro de patente Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Redes sociais, websites e blogs Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares