Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Alisson Vasconcelos de Brito Possui doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal de Campina Grande (UFCG) na área de Microeletrônica em cooperação com a Karlsruhe Institute of Technology (KIT) (2008), mestrado (2003) e bacharelado em Ciência da Computação (2001) também pela UFCG. Atualmente é revisor de periódicos e conferências nacionais e internacionais. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Projeto e Desenvolvimento de Sistemas Embarcados, atuando principalmente nos seguintes temas: Projeto e Simulação de Sistemas Embarcados, Aplicações utilizando Veículos Aéreos Não Tripulados.
Atua como professor do Centro de Informática, é Coordenador do Laboratório de Sistemas Embarcados e Robótica (LaSER) e atua no Programa de Pós-graduação em Informática (PPGI) da Universidade Federal da Paraiba (UFPB), onde leciona disciplinas principalmente nas áreas de Arquitetura de Computadores e Sistemas Embarcados para os cursos de Ciência da Computação e Engenharia da Computação. Certificado pelo autor em
							25/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID