Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Thiago Oliveira dos Santos Possui graduação em Ciências Biológicas/Bacharelado pela Universidade Federal de Pernambuco (2008) e Licenciatura Plena em Ciências Biológicas pela Universidade Federal Rural de Pernambuco (2019), mestrado em Tecnologias Energéticas e Nucleares pela Universidade Federal de Pernambuco (2011) e doutorado em Tecnologias Energéticas e Nucleares pela Universidade Federal de Pernambuco (2016). Atuou como pesquisador colaborador na Seção de Monitoração Ambiental do Centro Regional de Ciências Nucleares do Nordeste. Tem experiência na área de Química, com ênfase em Análise de Traços e Química Ambiental, atuando principalmente nos seguintes temas: caracterização radiológica ambiental e biomonitoração da qualidade do ar. Atualmente, é professor de Ciências no Ensino Fundamental II no Município do Cabo de Santo Agostinho e de Biologia no Ensino Médio na Rede Estadual de Ensino de Pernambuco (SEDUC-PE). Certificado pelo autor em
							15/08/2023. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção