Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Thiago Oliveira dos Santos Graduado em Engenharia de Computação pela Universidade Federal do Espírito Santo (2004, Brasil), mestre em Informática pela Universidade Federal do Espírito Santo (2006, Brasil) e PhD em Engenharia Biomédica pela Universidade de Berna (2011, Suíça), reoconhecido por equivalencia pelo programa doutorado em ciência da computação da Universidade de Uberlandia. Atualmente é professor  associado da Universidade Federal do Espírito Santo, Brasil. Áreas de interesse incluem, mas não se restringem a Inteligência Artificial, Visão Computacional, Reconhecimento de Padrões e Processamento de Imagens. Certificado pelo autor em
							27/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID