Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Luiz Fernando Rust da Costa Carmo Graduação em Engenharia Eletrônica pela Universidade Federal do Rio de Janeiro em 1984 (cum Laude), Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação pela COPPE/UFRJ em 1988, Doutorado em Informática no LAAS/CNRS em 1994 (trés bien avec felicitations du jury) e Pós-doutorado no Centro de Pesquisa da United Technologies em Connecticut/EUA em 2002/2003.  Atuou como Pesquisador do Núcleo de Computação Eletrônica da UFRJ de 1986 a 2008 e é professor permanente no PPGI/UFRJ, desde a sua criação em 1997. No Inmetro, ocupa, desde 2008, o cargo de Especialista Sênior. Atualmente, desempenha as funções de Professor Permanente no Mestrado Profissional em Metrologia e Qualidade e no Programa de Pós-graduação em Metrologia. É Presidente do Conselho Acadêmico, colegiado que atua como pró-reitor de pós-graduação, e Diretor de Metrologia Científica, Industrial e Tecnologia.. Com vasta experiência na área da Computação, vem atuando principalmente nos seguintes temas: Segurança da informação, Validação de software para sistemas embarcados e Informática aplicada à Metrologia. Possui uma produção tecnológica e de inovação bastante expressiva, caracterizada pelo desenvolvimento de diferentes processos para avaliação da Segurança de Software embarcado em medidores inteligentes (ex. portaria Inmetro 11/2009) e de serviços de assessoramento a órgãos de governo (MTE, ITI, MEC/INEP, ANP). Como consequência é continuamente palestrante convidado de conferências em plenárias e congressos nacionais e internacionais, muitas delas na área de smart grid (SGIP, Smart Grid Forum, Metering, APTEL, M2M etc),  e também participa em diferentes comitês de programa de eventos científicos e tecnológicos, (Webmedia, SBRC, SBSeg, SEMETRO, Metrologia, WTICG, ISSISP). Incentiva ativamente o empreendedorismo através da mentoria do processo de criação de novos serviços, eventos e empresas na área de segurança (ex. criação da Clavis na incubadora da COPPE/UFRJ 2007) e da criação e gestão de projeto de extensão tecnológica para a inovação como o projeto ANEEL com a Eletrobras Distribuição Rondônia envolvendo o desenvolvimento de tecnologias para medidor inteligente seguro (avaliação final nota 4,5 em 5). No que se refere à formação tecnológica, é o responsável pela criação e coordenação da pós-graduação lato-sensu (especialização - 360 horas) em Gerência de Segurança da Informação MSI na UFRJ que contou cerca de 200 alunos desde 2007 e coordenou o processo de criação do curso técnico em segurança cibernética do Inmetro, iniciado em 2019, com mais de mil inscritos para 20 vagas no seu primeiro processo seletivo. Coordenou a elaboração de APCN para criação do Programa de Pós-graduação em Metrologia do Inmetro, com cursos de mestrado e doutorado acadêmicos, aprovado pela Capes, na área Interdisciplinar, em 2018. Atuou como presidente da comissão gestora do programa de bolsas do Inmetro, o Pronametro, instância deliberativa para a concessão de bolsas a estudantes e pesquisadores. Autor de mais de mais de 150 trabalhos científicos e tecnológicos publicados em conceituadas conferências e revistas nacionais e internacionais, já orientou mais de 30 teses e dissertações de doutorado e mestrado, e organizou eventos de natureza tecnológica (SegInfo, SCI2) e científico (SBRC, SBSeg).No campo da cooperação internacional, destaca-se a intensa colaboração com o NIST (National Institute of Technology - EUA) nas áreas de redes inteligentes e segurança cibernética através de palestras em congressos do SGIP (Smart Grid Interoperability Pannel) nos EUA e de organização de eventos conjuntos (Segurança Cibernética para Infraestruturas inteligentes). E também a obtenção de financiamento de projetos de pesquisa e desenvolvimento tecnológicos com parceiros nacionais e internacionais, como é o caso dos projetos H2020 Secure Cloud e o CAPES-FCT: Controle e Supervisão Resiliente em Smart Grids. É bolsista de produtividade em pesquisa do CNPq ininterruptamente desde 1995. Certificado pelo autor em
							19/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases UFRJ