Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Jayme Luiz Szwarcfiter Possui graduação em Engenharia Eletrônica pela UFRJ, 1967, mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação pela UFRJ, 1971, e doutorado em Ciência da Computação, pela  University of Newcastle Upon Tyne, Inglaterra, 1975. Realizou pós-doutorados na University of California, Berkeley, EUA, 1979-80, na University of Cambridge, Inglaterra, 1984-85 e na Université Paris XI, França, !992-94. Iniciou a sua carreira acadêmica na UFRJ,  onde alcançou as posições de Professor Emérito  do Instituto de Matemática, Professor Titular do Programa de Engenharia de Sistemas da COPPE, e  Pesquisador do Núcleo de Computação Eletrônica. Foi pesquisador visitante em diversas instituições do país e do exterior. Atualmente é Pesquisador Visitante do Instituto de Matemática e Estatística da UERJ.  Recebeu diversos prêmios e distinções, entre os quais o Prêmio Álvaro Alberto do Ciência e Tecnologia, MCTI-CNPq; o Prêmio Giulio Massarani de Mérito Acadêmico da COPPE;  o Prêmio de Mérito Científico da Sociedade Brasileira de Computação; o Prêmio  Louis Leloir do Ministerio de Ciencia, Tecnologia y Inovación Productiva, da Argentina;  os  graus de Comendador e Grã-Cruz  da Ordem Nacional do Mérito Científico, MCTI; o Prêmio Elon Lages Lima, da Sociedade Brasileira de Matemática e Sociedade Brasileira de Matemática Computacional.   Foi eleito membro titular da Academia Brasileira de Ciências. Atua nas áreas de Algoritmos, Teoria da Computação e Matemática Discreta.  Orientou dezenas de mestres e doutores, que atualmente são docentes de várias universidades do país e do exterior.  Foi membro de comitês de julgamento de diversos órgãos de fomento. Em especial, foi Membro do Comitê Assessor de Ciência da Computação do CNPq, nos períodos: 1978-79, 1981-83, 1994-96, 2000-02 e 2007-10. Certificado pelo autor em
							05/09/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO UFRJ ORCID