Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Jose Maria Nazar David Possui graduação em  Engenharia Elétrica pelo Instituto Militar de Engenharia (1983), mestrado (1991) e doutorado (2004) em Engenharia de Sistemas e Computação pela COPPE/Universidade Federal do Rio de Janeiro. Atualmente é professor associado e membro do Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação, do Programa de Pós-graduação em Educação Matemática da Universidade Federal de Juiz de Fora, e pesquisador do CNPq. Recebeu alguns prêmios em Concursos de Teses e Dissertações, destacando-se: (i) 2025, 1o. lugar, coorientador em trabalho no concurso de Teses e Dissertações do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (categoria dissertação); (ii) 2025, 2o. lugar, como orientador de trabalho no concurso de Teses e Dissertações do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (categoria dissertação ); (iii) 2024, 1o lugar, como orientador de trabalho no concurso de Teses e Dissertações do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (categoria dissertação). Adicionalmente, em 2025 recebeu o 1o. lugar Prêmio Jabuti Acadêmico Categoria Ciências Agrárias e Ciências Ambientais com o Livro Agricultura de Precisão: Um Novo Olhar na Era digital contribuindo como autor de um dos capítulos do livro. Em 2012 recebeu o 3o. lugar - Prêmio Jabuti, Categoria Tecnologia e Informática, com o livro Sistemas Colaborativos, contribuindo como autor de um dos capítulos do livro.  É membro da Câmara de Ciência e Engenharia da Computação - FAPEMIG, membro do corpo editorial das revista iSys, membro da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), e membro do Comitê Gestor da Comissão Especial de Sistemas de Informação da SBC (2025-2026). Foi General Chair do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação 2024. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Engenharia de Software, atuando principalmente nos seguintes temas: sistemas colaborativos, desenvolvimento global de software, arquitetura de software, manutenção e evolução de software, informática na educação, internet of things (IoT) e ecossistemas de software. Certificado pelo autor em
							21/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus UFRJ ORCID