Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Magnos Martinello) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Magnos Martinello Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/7471111924336519 ID Lattes: 7471111924336519 Última atualização do currículo em 20/03/2026 é bacharel em Informática pela Universidade Federal do Paraná (1998), mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPE/UFRJ) obtido em 2000, e doutorado em Ciência da Computação pela Institut National Polytechnique de Toulouse (INPT), obtido em 2005, com tese desenvolvida no Laboratoire d'Analyse et d'Architecture des Systèmes-  LAAS-CNRS; Atuou como pesquisador visitante durante pós-doutorado na Universidade de Bristol-UK no ano acadêmico 2016-2017 e na Universidade de Waikato-NZ de 2023-2024. Desde 2008 é professor no Departamento de Informática (DI) da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES).  Foi coordenador do Ponto de Presença PoP/ES da RNP de 2009 até 2016. Foi coordenador do comitê técnico do programa do SBRC 2024 e coordenador geral do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC) em 2015. Seus principais interesses de pesquisa estão na área de Redes de Computadores, em particular, Redes Definidas por Software, Cibersegurança e Inteligência Artificial aplicada à Redes. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Magnos Martinello Nome em citações bibliográficas MARTINELLO, M.;MARTINELLO, MAGNOS Lattes iD http://lattes.cnpq.br/7471111924336519 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal do Espírito Santo, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Universidade Federal do Espírito Santo - Ufes Goiabeiras 29075910 - Vitória, ES - Brasil Telefone: (27) 40092145 URL da Homepage: http://www.inf.ufes.br/~magnos Formação acadêmica/titulação 2001 - 2005 Doutorado em Ciência da Computação . Institut National Polytechnique de Toulouse, INPT, França. Título: Modélisation et évaluation de la disponibilité de services mis en oeuvre sur le web - Une approche pragmatique, Ano de obtenção: 2005. Orientador: Mohamed Kaâniche. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Modelagem de Desempenho; Performability; Availability. 1998 - 2000 Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: Análise de Desempenho de Algoritmos de Controle de Admissão de Conexões para Redes Multimídia O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2000. Orientador: Edmundo de Souza e Silva. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Redes de Alta Velocidade; Análise de Desempenho; Modelos Markovianos. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de Computadores. 1994 - 1998 Graduação em Bacharelado Em Informática . Universidade Federal do Paraná, UFPR, Brasil. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Pós-doutorado 2023 - 2024 Pós-Doutorado. University of Waikato, WAIKATO, Nova Zelândia. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. 2016 - 2017 Pós-Doutorado. University of Bristol, BRISTOL, Inglaterra. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de Computadores. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes Definidas por Sofware. Atuação Profissional UFES, IC, Brasil. Vínculo institucional 2014 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade Federal do Espírito Santo, UFES, Brasil. Vínculo institucional 2009 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2006 - 2009 Vínculo: Bolsista recém-doutor, Enquadramento Funcional: Pesquisador, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 03/2007 - Atual Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Avaliação de Desempenho Tópicos Especiais em Internet do Futuro Processos Estocásticos Aplicados à Computação Redes de Computadores Estruturas de Dados e Algoritmos - INFO 02827 Teoria das Filas Aplicadas a Computação - INFO 02841 03/2007 - Atual Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada Gerência do Ponto de Presença PoP-ES da RNP no Espírito Santo. 08/2006 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Linhas de pesquisa Redes Definidas por Software  (SDN) Avaliação de desempenho de sistemas computacionais e de comunicação Laboratoire d'Analyse et d'Architecture des Systèmes, LAAS, França. Vínculo institucional 2001 - 2005 Vínculo: Doutorando, Enquadramento Funcional: Doutorando, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Vínculo institucional 2000 - 2001 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Bolsista de Desenvolvimento Tecnológico (DTI), Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 10/2000 - 10/2001 Pesquisa e desenvolvimento, Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós Graduação e Pesquisa de Engenharia, Programa de Engenharia de Sistemas. Linhas de pesquisa Modelagem de Desempenho, Confiabilidade e Disponibilidade de Sistemas de Computação Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos Tolerância a falhas Ponto de Presença da Rnp no Paraná, POP-PR, Brasil. Vínculo institucional 1997 - 1998 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Outro (Suporte em Redes de telecomunicações), Carga horária: 20 Atividades 3/1997 - 3/1998 Estágios , Ponto de Presença da Rnp no Paraná. Estágio realizado Suporte em Redes de Telecomunicações. Centro de Pesquisas de Energia Elétrica, CEPEL, Brasil. Vínculo institucional 2000 - 2000 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Analista de Sistemas, Carga horária: 40 Atividades 3/2000 - 9/2000 Outras atividades técnico-científicas , Centro de Pesquisas de Energia Elétrica, Centro de Pesquisas de Energia Elétrica. Atividade realizada Análise de Sistemas Integrados. Companhia Paranaense de Energia, COPEL, Brasil. Vínculo institucional 1996 - 1997 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Estagiário, Carga horária: 20 Atividades 3/1997 - 3/1998 Estágios , Lac. Estágio realizado . FUCAPE, FUCAPE, Brasil. Vínculo institucional 2006 - 2006 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor, Carga horária: 40 Atividades 04/2006 - 08/2006 Ensino, CIÊNCIAS CONTÁBEIS, Nível: Graduação Disciplinas ministradas ESTATÍSTICA I ESTATÍSTICA II Linhas de pesquisa 1. Modelagem de Desempenho, Confiabilidade e Disponibilidade de Sistemas de Computação 2. Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos 3. Tolerância a falhas 4. Redes Definidas por Software  (SDN) 5. Avaliação de desempenho de sistemas computacionais e de comunicação Projetos de pesquisa 2026 - Atual Núcleo Emergente em Redes Cientes de Caminhos: Segurança e Alto Desempenho para Soberania Digital Descrição: A camada de rede tradicional fornece um serviço de melhor esforço aos hosts, sem controle sobre o caminho percorrido pelos pacotes entre os pontos finais. Nesse modelo, o caminho é tratado como invisível, uniforme e singular, com sua dinâmica sendo determinada apenas pela conectividade entre os hosts. Como consequência, os hosts não têm controle sobre o caminho, além de indicar o endereço de destino.Em contraste, Redes Cientes de Caminhos expõem informações detalhadas sobre as rotas aos hosts, permitindo a seleção, verificação e controle de caminhos preferenciais, fundamentais para comunicações críticas e para a soberania digital. Ao tornar o caminho um elemento explícito da arquitetura, essa abordagem possibilita melhorias significativas no desempenho da rede, na resiliência e na previsibilidade das aplicações, além de permitir decisões de roteamento orientadas por requisitos de segurança, desempenho e conformidade regulatória.Contudo, para implementar essa abordagem, são necessárias capacidades fundamentais que suportadas nas redes atuais : (i) expor informações detalhadas sobre os caminhos; (ii) permitir a seleção de rotas otimizadas e predição na engenharia de tráfego; (iii) garantia e verificação de que os pacotes seguem caminhos soberanos previamente definidos e certificados; e (iv) implementar mecanismos que detectem congestionamentos e prevejam violações de desempenho. Essas capacidades são essenciais para mitigar ataques de desvio de caminho, que representam ameaças severas a infraestruturas críticas, como redes financeiras e comunicações governamentais, onde o cumprimento estrito de rotas específicas é requisito de soberania e conformidade.Esta proposta de pesquisa baseia-se no conceito de Redes Cientes de Caminho, introduzindo a programabilidade do Sistema Numérico de Resíduos (RNS) para viabilizar uma engenharia de tráfego avançada, com otimização e predição da alocação de fluxos guiadas por Inteligência Artificial (IA). A proposta busca enfrentar desafios complexos, como a alocação eficiente de fluxos na rede, seja por meio de distribuição em múltiplos caminhos ou pela utilização de novos protocolos de sinalização que respondam rapidamente a congestionamentos. Métodos baseados em IA podem transformar a engenharia de tráfego, identificando soluções otimizadas para maximizar o desempenho da rede.Como aplicação desafiadora e motivadora desta pesquisa, considera-se o Observatório Vera C. Rubin, localizado no Chile. O telescópio captura imagens do céu austral a cada 27 segundos, gerando conjuntos de dados de aproximadamente 13 GBytes, que devem ser transferidos com alta vazão e confiabilidade para o US Data Facility (USDF), na Califórnia, dentro de uma janela de apenas 7 segundos. Essa aplicação impõe requisitos extremos à infraestrutura de rede, soberania na comunicação intercontinental e sem ter perdas de pacotes, caracterizando um cenário real de missão crítica ideal para a validação experimental de redes cientes de caminho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Rafael Pasquini - Integrante / Rafael Silva Guimarães - Integrante / Cristina Kippel Dominicini - Integrante / Everson Borges - Integrante / Rodolfo da Silva Villaca - Integrante / Daniel Ventorim - Integrante / Célio Albuquerque - Integrante. 2026 - Atual GT-PROVIP:   Prototipação de DTNs Programáveis com Visibilidade Profunda  para Redes de e-Ciência a 400 Gbps Descrição: Este projeto investiga a otimização de fluxos de dados de altíssimo desempenho (400 Gbps) em infraestruturas de Data Intensive Science (DIS), especificamente no contexto do projeto e-Ciência da RNP. A problemática central reside na instabilidade dos protocolos detransporte convencionais e na rigidez dos Algoritmos de Controle de Congestionamento (CCAs) nativos do kernel, que apresentam baixa granularidade e reações tardias em cenários de alto Produto Largura de Banda-Atraso (BDP). Sob estas condições, o DataTransfer Node (DTN), elemento central da arquitetura Science DMZ, emerge como o principal gargalo sistêmico devido à incapacidade da pilha de rede tradicional em processar pacotes em taxa de linha e reagir a eventos ( e.g. congestionamento, saturação e perdas).A proposta do GT-PROVIP propõe uma abordagem inovadora ao introduzir a prototipação exploratória no DTN para substituir o processamento centrado na CPU do host por uma arquitetura programável com visibilidade profunda. A solução baseia-se no uso de tecnologias de software programável, como o Extended Berkeley Packet Filter (eBPF)/ eXpress Data Path (XDP), no qual códigos são inseridos em pontos do kernel ou se possível integrados em SmartNICs ou Data Processing Units (DPUs). O objetivo é instrumentalizar a rede com telemetria granular e implementar mecanismos de controle de congestionamento dinâmicos, onde parâmetros de transporte são ajustados em tempo real com base no estadoinstantâneo dos buffers e enlaces. Ao aliviar o processamento do DTN e dotá-lo de algoritmos adaptativos, o projeto visa oferecer estabilidade e melhorar a eficiência na movimentação de volumes massivos de dados científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Pedro P. Piccoli Filho - Integrante / Daniel Ventorim - Integrante / BORGES, EVERSON - Integrante / Yuri Victoria - Integrante. 2024 - 2025 GT-Audita : Auditoria Transparente em Redes usando Blockchains Descrição: A implementação segura de mecanismos de gestão de registros (logs) nos sistemas de acesso à Internet é fundamental para assegurar a integridade, a confidencialidade, e a disponibilidade das informações, conforme delineado pela Política Nacional de Segurança da Informação (PNSI). Dessa forma, as operadoras e os provedores de acesso se deparam com vários desafios para atender obrigações regulatórias e conformidade (compliance) com políticas de segurança. Por exemplo, um problema enfrentado pelos provedores é que os dados provenientes dos múltiplos sistemas coletores de logs estão sujeitos a serem alterados, apagados e eventualmente refutados.  Esses registros (logs) são fundamentais para realizar auditorias e análises forenses, dar suporte a investigações internas, e estabelecer linhas de base. Outro problema também presente é como implementar mecanismos de prova de trânsito atestando que um determinado tráfego (fluxo de pacotes) transitou por um caminho de nós (switches/roteadores)  pré-determinado. Com isso, o objetivo geral desta proposta é desenvolver um sistema para auditabilidade de acesso à rede e auditabilidade de caminho, ambos por meio do uso de blockchains.  O projeto baseia-se no uso de contratos inteligentes, executados em blockchains privadas (ou permissionadas), para propor um mecanismo de registro imutável e seguro que garante a transparência, imutabilidade e rastreabilidade para o processo de auditoria em sistemas de acesso à Internet considerando dois casos de uso:  (i) auditabilidade de acesso à rede e (ii) auditabilidade de caminho percorrido na rede.Na auditabilidade de acesso à rede, o desafio é consolidar dados provenientes dos múltiplos sistemas coletores de logs (Firewall, DHCP e Radius) e adicionar uma camada de verificação dos dados na blockchain. Como caso de uso piloto, nosso foco será desenvolver a auditabilidade dos registros inicialmente para o PoP-ES (rede da UFES) pelo fato de oferecerem um processo básico para armazenamento dos registros dos acessos à rede. Este processo será atualizado e aprimorado guardando-se hashes criptográficos dos dados em contratos inteligentes.  Na auditabilidade de caminho percorrido na rede, nosso caso de uso será desenvolver a auditabilidade inicialmente para redes cientes de caminho (path-aware networking) (PolKA[6]) pelo fato de oferecerem descritores de caminhos auditáveis que poderão ser registrados na blockchain, e mecanismos de autenticação por salto, além de infraestrutura de chaves para assinatura na origem e destino para verificação de rotas como prova de trânsito [2,4]. Assim, contratos inteligentes serão utilizados para guardar, de forma transparente e irreversível, registros representando provas-de-trânsito dos pacotes. Vale ressaltar que essas redes estão implantadas em testbeds de experimentação e de produção servindo de base para uma prova de princípio realística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Roberta Lima Gomes - Integrante / Rafael Silva Guimarães - Integrante / Everson Borges - Integrante / Luiz Guilherme Bergamaschi Bueloni - Integrante / Luiz Felipe Machado - Integrante / Yuri Victoria - Integrante. 2024 - Atual Redes Programáveis Resilientes : IA para Proteção e Programabilidade para Garantias de Desempenho Descrição: O surgimento das redes programáveis tem permitido tratar os elementos de interconexão (comutadores e roteadores) não mais como uma caixa preta fechada, mas de fato tem oferecido mais  abertura, medição de alta precisão e programabilidade. Desse modo, pode-se especificar/programar como os pacotes são processados, modificados e repassados visando projetar novas gerações de redes especializadas e capazes de atender requisitos estritos de desempenho (baixa latência e alta vazão) com garantias de segurança (proteção a ataques). Embora as redes 5G já tenham introduzido melhorias significativas em comparação às gerações anteriores, há muita pesquisa e desenvolvimento cruciais para alcançar redes mais resilientes.Nesta proposta de pesquisa, pretendemos alcançar redes programáveis resilientes explorando duas direções ortogonais, porém complementares. Neste contexto, resiliência refere-se à capacidade da rede de garantir simultaneamente desempenho e segurança diante de falhas ou eventos adversos. Primeiramente, com o objetivo de fornecer proteção prematura e mitigação rápida de ciberataques, investigamos como desenvolver modelos de IA dentro da própria rede, implementados em uma linguagem específica para o processamento de pacotes (P4) e implantados em smartNICs e/ou switches programáveis. Em segundo lugar, propomos novos mecanismos que ofereçam determinados níveis de desempenho com  garantias de latência (e.g. roteamento endereçando filas lógicas de serviço ao invés de portas de saída) e previsibilidade em termos de taxa de transferência (e.g. alta vazão em túneis de 100 Gbps).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador. 2022 - 2025 Núcleo emergente em aplicações de inteligência artificial voltadas para redes programáveis Descrição: O surgimento das redes programáveis permitiu tratar os elementos de interconexão (comutadores, roteadores) não mais como uma caixa preta fechada, mas de fato oferecendo visibilidade, abertura, medição de alta precisão e programabilidade. Desse modo, pode-se especificar como os pacotes são processados, modificados e repassados de modo a projetar redes específicas para atender requisitos estritos, por exemplo, garantir desempenho (baixa latência, alta vazão) ou segurança (confiabilidade, integridade, disponibilidade e confidencialidade).Nesta proposta de núcleo emergente, investigamos aplicações de inteligência artificial voltadas para redes programáveis. Os problemas tradicionais na área de redes em roteamento, congestionamento, engenharia de tráfego, balanceamento de carga, segurança (ataques, criptografia) e medição serão repensados e tratados pelas técnicas de aprendizado de máquina programadas dentro da própria rede. Ao usar telemetria de granularidade fina coletada por sondas ao longo dos caminhos, podemos monitorar a rede a fim de capturar métricas de alta precisão como entrada para algoritmos de aprendizado de máquina. Esse projeto pretende explorar as redes programáveis para hospedar modelos simples em linguagem específica para processamento de pacotes implantadas em placas ou comutadores programáveis. Acreditamos que a visão que combina Inteligência Artificia/Aprendizado de Máquina com redes programáveis permite nortear esse núcleo emergente, servindo de base para criar abordagens, desenvolver metodologias, construir protótipos de sistemas em rede, permitindo decidir o que, onde, porque e como'' colocar cada peça de funcionalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Giovanni Comarela - Integrante / Rafael Silva Guimarães - Integrante / Cristina Kippel Dominicini - Integrante / Rodolfo S. Villaca - Integrante / Bruno Missi - Integrante / Vinicius Mota - Integrante / Vitor Zanotelli - Integrante / Everson Borges - Integrante / Edgar da cunha pontes - Integrante. Número de produções C, T & A: 2 2021 - 2023 SAWI - Savvy Access through Worldwide Internet Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Moisés Renato Nunes Ribeiro em 05/08/2023. Descrição: Neste projeto de pesquisa, abordamos o problema da programabilidade de arquiteturas de rede sobreposta. Uma arquitetura de rede pode ser definida como um sistema de comunicação distribuído tendo os seguintes atributos: (i) Plano de controle que contém a lógica de controle, impactando no projeto dos algoritmos de rede; (ii) Plano de dados que toma as decisões de encaminhamento (baseado em fluxo, endereço de destino etc.); (iii) Plano de gerência que trata com o estado no qual a rede opera (para a comutação, roteamento ou QoS); e (iv) Plano de conhecimento que trata de técnicas de aprendizado, automação e orquestração inteligente; Programabilidade de rede permite aos projetistas da rede adicionar, remover ou modificar o estado da rede sob demanda. Configurando dinamicamente os estados nos elementos de rede, projetistas podem arquitetar suas redes de modo que estas se comportem otimamente de acordo com algum objetivo de desempenho (e.g. baixa latência ou alta vazão). Isso pode ser alcançado de vários modos tais como pela programação dos nós intermediários da rede, pela programação do roteamento, ou mesmo gerenciando os fluxos dirigidos por algoritmos para garantir os serviços oferecidos aos sistemas finais. A programabilidade de rede é um problema desafiador, dada a complexidade em definir um modelo de redes programável genérico e um conjunto de interfaces de programação que compreendam roteamento, comutação, controle de acesso e encaminhamento. Apesar dos avanços tecnológicos em SDN, NFV e Nuvem, para formar as fundações das redes modernas, suas funções e sua computação, há um conjunto de desafios que precisam ser enfrentados, especialmente para gerenciar de modo eficiente as redes WAN e garantir dependabilidade no serviço de conectividade. Neste projeto, propomos como passo transformativo para avançar o estado da arte, a construção de uma plataforma denominada SAWI (Savvy Access through Worldwide Internet) como habilitadora de "Provedores Virtuais de Acesso" à Internet. A abordagem SAWI se diferencia das soluções existentes, ao explorar a programabilidade de rede em conjunto com elementos virtuais programáveis em nuvens híbridas, de modo a permitir que os elementos arquiteturais sejam orquestrados a partir de técnicas de aprendizado de máquina (self-driving network).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnos Martinello - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Coordenador / Giovanni Comarela - Integrante / Cristina Kippel Dominicini - Integrante / Rodolfo S. Villaca - Integrante / Epaminondas Aguiar - Integrante. 2021 - 2023 Habilitando Roteamento Multicaminho Confiável e Seguro em Redes Programáveis Descrição: O sistema numérico de resíduos (RNS) é um sistema de representação de dados que permite representar um número inteiro como um conjunto de números menores. A proposta PolKA foi concebida conceitualmente como uma representação polinomial de RNS para introduzir uma arquitetura de rede sem estado, na qual as decisões de encaminhamento dos pacotes dependem de uma operação de módulo sobre um rótulo de rota. Sua abordagem de roteamento na origem (SR) oferece uma alternativa proeminente ao roteamento baseado em tabela para reduzir o número de estados na rede. Na prática, uma fonte adiciona um rótulo de rota (chave) no cabeçalho do pacote para definir seu caminho. Em seguida, cada nó executa uma operação de mod  usando o routeID (chave) com seu próprio nodeID (chave local) para descobrir a porta de saída. No entanto, a operação de mod sobre inteiros não é suportada nativamente em hardware de rede. Ao explorar propriedades na codificação RNS com aritmética polinomial em GF(2), demonstramos com protótipos baseados emP4 que é viável implantar essa abordagem em equipamentos de rede programáveis reutilizando o CRC.A proposta desse projeto é investigar propriedades adicionais da aritmética polinomial em GF(2) para redefinir a codificação RNS de modo a representar rotas multicaminhos. Além disso, a codificação RNS pode ser aplicada diretamente como esquema de compartilhamento de segredos. Desse modo, parte da informação secreta será associada aos nós da rede de tal modo que o segredo original poderá ser reconstruído, somente se um número suficiente das partes for recuperado. Essa propriedade de distribuição das partes associando os nós na rede em conjunto com a propriedade de reconstrução do segredo inerentes ao RNS serão a base para construir novos mecanismos de segurança nessa proposta e fornecer novas funcionalidades (prova de trânsito, autenticidade e integridade de rota)para uma comunicação segura e confiável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Roberta Lima Gomes - Integrante / Marinho Barcellos - Integrante / Marco Ruffini - Integrante / Everson Borges - Integrante. Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Bolsa. 2021 - Atual PORVIR-5G: programabilidade, orquestração e virtualização em redes 5G Descrição: O esperado crescimento massivo do tráfego na internet para as futuras redes de comunicação celular com tecnologia 5G requer mudanças nas redes dos operadores. Essas redes deverão ser alteradas drasticamente, de forma a se tornarem mais abertas, escaláveis e elásticas, proporcionando assim novos tipos de comunicação. O projeto PORVIR-5G pretende enfrentar desafios científicos e tecnológicos das futuras redes de comunicação celular com tecnologia 5G. Para isso, vai desenvolver técnicas, métodos, algoritmos e modelos, bem como tratar casos de uso e demonstrar uma rede de comunicação com seu fronthaul e seu backhaul programáveis, integrando redes sem fio com soluções de redes ópticas, redes comutadas por pacote e computação em nuvem. Neste projeto, pretende-se explorar a arquitetura de fatiamento fim-a-fim da rede por meio da virtualização de redes, para otimizar a alocação de recursos nos domínios ópticos e de pacotes, bem como os recursos de computação e armazenamento. As tecnologias-chave do projeto PORVIR-5G são: (i) fatiamento de redes ópticas, sem fio e de pacotes, controladas por (ii) interfaces de programação profunda (do inglês deep programmability), por meio das quais os dispositivos são configurados a partir de funções de rede para prover o desempenho necessário para as futuras aplicações de Internet, o que permite uma (iii) orquestração fim-a-fim e multicamadas, considerando a qualidade de experiência das aplicações em execução na rede. O projeto irá validar e demonstrar as propostas de programabilidade e virtualização em três demonstrações, cada uma delas suportando as demandas-chave de desempenho de redes 5G: (i) uma demonstração de internet das coisas focalizando na comunicação massiva entre dispositivos (massive machine-type communication); (ii) uma demonstração de cidades inteligentes que demanda fluxos confiáveis de baixa latência; e (iii) uma demonstração de transmissão de vídeo em alta vazão que demonstra redes de banda larga de próxima geração. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Magnos Martinello - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante / ESTEVE ROTHENBERG, CHRISTIAN - Integrante / Cristiano Both - Integrante / Rodolfo S. Villaca - Integrante / Raquel Vassalo - Integrante / Rodrigo Laiola Guimarães - Integrante / Juliano Wickboldt - Integrante / DO CARMO, ALEXANDRE P. - Integrante / Vinicius Mota - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Coordenador. 2019 - 2021 Roteamento Multi-Caminho com Filas Programáveis dirigido pelo Sistema Numérico de Resíduos Descrição: Programabilidade em rede permite aos projetistas adicionar, remover ou modificar o estado das conexões sob demanda. Configurando dinamicamente os estados nos elementos de rede, projetistas podem arquitetar suas redes de modo que essas se comportem otimamente de acordo com algum objetivo de desempenho (ex. baixa latência ou alta vazão). Isso pode ser alcançado de vários modos, tais como pela programação dos nós intermediários, pela programação do roteamento, ou mesmo gerenciando os fluxos dirigidos por algoritmos para garantir os serviços oferecidos aos sistemas finais.

Nesse projeto de pesquisa, propomos investigar o roteamento multi-caminho com filas programáveis dirigido pelo sistema numérico de resı́duos. Essa ideia tem potencial para avançar o estado da arte na área de redes, essencialmente devido a uma simplificação no modelo de encaminhamento para os nós de rede. Ao invés de encaminhar pacotes baseado em operações de busca em tabela, os nós encaminham pacotes usando operações simples de resto da divisão (módulo). Ao resolver sistemas de congruências a partir do sistema numérico de resı́duos representando uma topologia de rede, descobrimos algoritmos e suas propriedades matemáticas para projetar um sistema de roteamento que (i) suporta os padrões de comunicação unicast e musticast, (ii) permite distribuir os fluxos através dos multi-caminhos disponı́veis na infraestrutura, e (iii) apoia a utilização eficiente de filas programáveis via rótulos codificados nos cabeçalhos dos pacotes.

Apesar de resultados encorajadores, nossa proposta de pesquisa requer consolidação, tanto no aspecto teórico quanto na avaliação experimental. Claramente, precisamos dedicar mais esforços para provar a viabilidade da abordagem, por exemplo, no contexto de redes centradas em servidores voltadas para infraestruturas de borda na computação em nuvem. Além disso, pretendemos investigar como o encadeamento das funções de rede (SFC) no âmbito da virtualização das funções de rede (NFV) pode beneficiar-se da programabilidade do sistema de resı́duos numéricos especialmente para o caso do sistema de congruência polinomial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Roberta Lima Gomes - Integrante / Diego Mafioletti - Integrante / ESTEVE ROTHENBERG, CHRISTIAN - Integrante / Rafael Silva Guimarães - Integrante / alextian Bartholomeu Liberato - Integrante / Cristina Kippel Dominicini - Integrante / BONA, LUIS - Integrante / Allan Francisco Forzza Amaral - Integrante. 2019 - 2021 Arquitetura de Redes Programáveis com base no Sistema Numérico de Resíduos Descrição: A programabilidade de uma rede significa não apenas configurar os equipamentos, mas permitir que programas possam gerenciar suas funções como, roteamento e encaminhamento de forma dinâmica, otimizando os recursos disponíveis nestas infraestruturas. Em arquiteturas de rede, a programabilidade deve permite ao projetista adicionar, remover ou modificar os estados sob demanda nos seus elementos, permitindo que esses elementos se comportem de acordo com algum objetivo de desempenho (e.g. baixa latência ou alta vazão). Isso pode ser alcançado de várias formas, tais como pela programação dos nós intermediários da rede, pela programação do roteamento, ou mesmo gerenciando os fluxos dirigidos por algoritmos para garantir os serviços oferecidos aos sistemas finais. Contudo, a programabilidade em arquitetura de rede ainda é um problema desafiador, considerando a complexidade em definir um modelo genérico de rede programável e um conjunto de interfaces de programação que compreendam roteamento, encaminhamento, comutação e controle de acesso.
Há alguns anos, a fim de definir uma interface programática padronizada para as Software-Defined Networking (SDN), foi introduzido o protocolo OpenFlow. Apesar dos avanços tecnológicos, no projeto da arquitetura SDN clássica, não há distinção clara entre as partes funcionais tais como os elementos de núcleo e borda. Isso significa que todos os elementos de rede, estejam na borda ou núcleo, fazem busca em tabela com base em centenas de bits contendo multiplas ações complexas. Tal dependência arquitetural na operação de busca em tabela(s) tem limitado o desempenho no encaminhamento dos pacotes, ademais, também gera a perda de agilidade, pois é preciso configurar estados em todos os comutadores em um caminho para se definir uma rota.
Portanto, em linha gerais pretendemos investigar a programabilidade do sistema numérico de resíduos (RNS) como um conceito fundamental para habilitar novas arquiteturas de rede programáveis. Essa idéia tem potencial para avançar o estado da arte na área de redes, essencialmente devido a uma simplificação no modelo de encaminhamento para os nós de núcleo. Ao invés de encaminhar pacotes baseado em operações de busca em tabela, os nós de núcleo são comutadores sem tabela que encaminham pacotes usando meramente operações de resto da divisão (módulo). Ao resolver sistemas de congruências a partir do RNS representando uma topologia de rede, descobrimos algoritmos e suas propriedades matemáticas para projetar um novo sistema de roteamento que (i) suporta comunicação unicast e musticast, (ii) provê rotas resilientes com proteção completa, e (iii) é escalável para topologias em duas camadas (2-tier Clos).
Apesar dos resultados promissores, nossa proposta de pesquisa requer consolidação tanto no aspecto teórico quanto na avaliação experimental. Claramente, precisamos dedicar mais esforços para provar a viabilidade da abordagem, por exemplo, no contexto de redes centradas em servidores voltadas para infraestruturas de borda na computação em nuvem. Também, pretendemos investigar como o encadeamento das funções de rede (SFC) no âmbito da virtualização das funções de rede (NFV) pode beneficiar-se da programabilidade do sistema de resíduos numéricos especialmente para o caso do sistema de congruência polinomial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Diego Mafioletti - Integrante / Rafael Silva Guimarães - Integrante / alextian Bartholomeu Liberato - Integrante / Cristina Kippel Dominicini - Integrante. 2018 - 2022 Núcleo Emergente em Redes Definidas por Software Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Moisés Renato Nunes Ribeiro em 30/01/2019. Descrição: O paradigma de computação em nuvem tem sido usado em quase todos os aspectos da sociedade moderna como negócios, pesquisa, saúde, entretenimento e comércio eletrônico. A rápida adoção desse paradigma trouxe vários desafios para pesquisadores e provedores de acesso, pois as arquiteturas de rede atuais ainda não conseguem lidar com os desafios de demanda crescente por conexão e largura de banda entre os servidores; modificação dinâmica do estado e uso eficiente dos recursos de rede, da mesma forma como é conseguido hoje com a virtualização dos recursos de processamento e armazenamento. Deste modo, existe a necessidade premente de repensar as topologias de interconexão utilizadas em datacenters, assim como a de habilitar redes virtuais amplamente programáveis interligando, controlando e gerenciando recursos virtualizados sobre tais topologias de interconexão. A adoção bem sucedida da computação em nuvem em novos nichos muito promissores, como a virtualização de funções de rede (Network Functions Virtualization - NFV), dependem dessas mudanças. Neste contexto, o presente projeto visa desenvolver soluções para novas gerações de redes programáveis para datacenters que sejam capazes de tratar os problemas de: topologias para interconexão de servidores em redes de datacenters; desempenho e flexibilidade do plano de dados em redes de datacenters; e orquestração e gerenciamento na direção de datacenters autonômicos. Essa proposta de Núcleo Emergente congrega um conjunto de habilitadores e de competências na direção de atender a essas novas e desafiadoras demandas vindas da computação em nuvem para prover soluções econômicas, eficientes e programáveis para redes de datacenter voltadas à virtualização de funções de redes. Finalmente, espera-se fortalecer e consolidar a excelência e inserção nacional e internacional do grupo de pesquisa nessa proposta do Núcleo Emergente em Redes Definidas por Software (NERDS), que atualmente já agrega, em projetos dispersos, pesquisadores de diferentes laboratórios, campi e departamentos, tanto da Universidade Federal do Espírito Santo, quanto do Instituto Federal do Espírito Santo. Este núcleo conta ainda com colaborações, em nível nacional, da Universidade Estadual de Campinas, da Universidade Federal da Paraíba e da Universidade Federal do Paraná ; e, em nível Internacional, com a Universidade de Bristol (Reino Unido) e Trinity College at Dublin (Irlanda). Além das empresas que atuam no mercado capixaba, como: Intelliway TI Inteligente, Flexa e GeoControl... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnos Martinello - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Coordenador / Rafael Silva Guimarães - Integrante / alextian Bartholomeu Liberato - Integrante / Cristina Kippel Dominicini - Integrante / Rodolfo S. Villaca - Integrante. 2016 - 2019 FUTEBOL: Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brasil Open Laboratory Descrição: The  objective  of  cooperation  in  the  area  of  Experimental  Platforms  is  to  enable  and  promote  the federation  of  experimental  resources  irrespective  of their localization in Brazil and in Europe, with a view toward global experimentation across heterogeneous networks, both wired and wireless, and a variety of end-systems. This work is to be done within the following scope: The focus is on building upon current tools and platforms in support of end-to-end experimentation,creating a pool of, and giving open access to, shared experimental resources that complement and supplement those available in each continent.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnos Martinello - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante / RIBEIRO, MOISÉS R. N. - Integrante / Dimitra Simeonidou - Integrante / Luiz Da Silva - Coordenador / Cristiano Both - Integrante / Johann M.  Marquez-Barja - Integrante / Reza Nejabati - Integrante / valerio frascolla - Integrante / Juliano Wickboldt - Integrante. 2015 - 2017 Redes de DataCenter Programáveis para Computação em Nuvem Descrição: As novas demandas impostas sobre as tecnologias de rede para DataCenter são muito mais 
desafiadoras que as da Internet ou mesmo do que as exigências estritas dos tradicionais
sistemas de telecomunicações. O presente projeto tem por objetivo avançar o estado da 
arte na programabilidade das redes de DataCenters (DCN) para computação em nuvem. 
Essa proposta apoia-se nos conceitos de (i) Redes Definidas por Software (Software Defined Networks - SDN) e (ii) (Network Functions Virtualization - NFV) como habilitadores na direção de prover programabilidade na  arquitetura de rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Alextian Liberato - Integrante / Eros Spalla - Integrante / Diego Mafioletti - Integrante / Rodolfo Villaça - Integrante / Celso Saibel - Integrante / Maxwell Monteiro - Integrante / Rafael Silva Guimarães - Integrante / Dione Sousa de Albuquerque Lima - Integrante. 2014 - 2017 Em Direção às Redes de DataCenter Abertas, Programáveis e Definidas por Software Descrição: Recentemente projetos de redes para DataCenters (Data Center Networks - DCN) têm atraído muita atenção como tópico de pesquisa. Muitos projetos inovadores têm sido propostos para interligar servidores em DataCenters, construindo redes de alto desempenho com base em dispositivos de prateleiras (commodities). Entretanto, todos esses projetos de DCN precisam de motores de encaminhamento especializados devido ao uso de algoritmos específicos de roteamento para diferentes tipos de aplicação. Para atender aos requisitos específicos de DCN, cada projeto usa um esquema especial de encaminhamento, seja reutilizando cabeçalhos existentes ou mesmo introduzindo uma nova camada intermediária (Layer  2.5) com cabeçalhos próprios. Assim, dispositivos de comutação de pacotes convencionais, tais como comutadores Ethernet e Roteadores IP, não são capazes de suportar esses requisitos sem serem modificados em seu hardware e software.

Nossa proposta apoia-se no conceito de Redes Definidas por Software (Software Defined Networks - SDN) para desenvolver uma abordagem denominada FlexForward para permitir a implantação e programabilidade de mecanismos de encaminhamento no plano de dados SDN. Essa abordagem abre a perspectiva de investigação e prototipação de novas estruturas de DCN programáveis visando contribuir com o estado da arte em três aspectos:  (i) estendendo o modelo de encaminhamento restrito e fechado pelo OpenFlow, oferecendo blocos de construção programáveis na máquina de encaminhamento (ii) maior desacoplamento entre plano de dados e controle no qual os elementos de núcleo não armazenam estados dos fluxos (stateless) e (iii) comutadores de núcleo de código aberto e alto desempenho, projetados para encaminhar pacotes sem consulta às tabelas de fluxos (tableless).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Alextian Liberato - Integrante / Rodolfo Villaça - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 2012 - 2015 VIRTUFES: Uma Infraestrutura de Redes Virtualizada, Aberta e Programável para Experimentação, Desenvolvimento e Análise de Desempenho Descrição: Este projeto que foi financiado pelo CNPq visava atender eficientemente a demanda pela evolução da infraestrutura de rede (Internet do Futuro) assumindo como premissa básica, que a rede tenha capacidade de
programabilidade apoiando-se em Redes Definidas por Software (SDN) e no protocolo OpenFlow.

O objetivo do presente projeto está estruturado em duas vertentes:

1. Construir uma infraestrutura de rede virtualizada comunitária que seja aberta e
programável. A rede virtualizada será construída mapeando-se fatias de rede sobre a
infraestrutura física já existente no campus da UFES apoiando-se em roteadores,
comutadores e pontos de acesso com suporte ao protocolo OpenFlow.

2. Permitir que pesquisadores tenham um ambiente para experimentar, desenvolver e
analisar novos protocolos, aplicações distribuídas, novos protótipos e serviços de maneira
transparente e independente. O foco consiste em criar uma camada provedora de redes
virtuais (topologias virtuais) que poderão ser instanciadas sob demanda de modo que os
interessados possam gerar experimentos compartilhando a infraestrutura sem interferir na
rede de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / José Alexandre Macedo - Integrante / Rafael Emerick Z. de Oliveira - Integrante / Alextian Liberato - Integrante / Eros Spalla - Integrante / Diego Mafioletti - Integrante / Rodolfo Villaça - Integrante / Renato Cabelino - Integrante / Rafael Vencioneck - Integrante / Gilmar Luiz Vassoler - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 14 2011 - 2012 CTIC/RNP ReVir: Redes Virtuais na Internet do Futuro Descrição: O paradigma de redes virtuais é uma base importante para a Internet do Futuro, pois provê mais flexibilidade ao núcleo da rede. Assim, é possível atender diferentes requisitos de aplicações e avaliar novas propostas de protocolos e arquiteturas no núcleo da rede. Esse paradigma possibilita que inúmeros elementos de redes virtuais possam coexistir em um único equipamento físico, mas possui ainda enormes desafios a serem vencidos para que a nova rede seja uma realidade. Este projeto aborda diversos aspectos em diferentes áreas de pesquisa sobre redes virtuais para a Internet do Futuro e propõe sistemas, mecanismos, serviços e aplicações para solucionar importantes desafios. O projeto atua em diferentes camadas da arquitetura de redes virtuais e visa oferecer: uma infraestrutura de rede programável; ferramentas de virtualização de redes com diferentes características em diferentes camadas de acordo com os requisitos das aplicações; uma infraestrutura de rede segura com garantia de isolamento entre as redes virtuais; e ferramentas de controle e gerenciamento que garantam qualidade de serviço nas redes virtualizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Magnos Martinello - Integrante / Cesar Augusto Marcondes - Coordenador / Marcos Rogério Salvador - Integrante / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Cesar Augusto Camilo Teixeira - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2010 GingaFrEvo & GingaRAP - Evolução do Middleware Ginga para Múltiplas Plataformas e Ferramentas para Desenvolvimento e Distribuição de Aplicações Declarativas Descrição: Até o presente momento, todas as atenções do SBTVD-T têm se voltado para o middleware Ginga no receptor para TV aberta. Começa-se, entretanto, uma grande demanda, principalmente por parte das empresas de radiodifusão, para a solução de três outros problemas de grande relevância: 1) A criação de um conjunto de ferramentas para o suporte a autoria e difusão de dados em conformidade com o middleware Ginga; 2) O desenvolvimento do middleware Ginga para plataformas ligadas a Internet, visto que grande parte das emissoras também disponibiliza seus conteúdos nessas redes; 3) A demanda por mecanismos que facilitem a instanciação do Ginga em diversas plataformas, sistemas de comunicação e dispositivos, notadamente de seu núcleo comum (Ginga-CC). Endereçando soluções para os três problemas levantados, o projeto proposto se subdivide em: 1) GingaRAP: suporte a autoria de aplicações Parte 1 - GingaSuite: uma suite de ferramentas integradas para autoria e difusão de dados em conformidade com o ambiente declarativo do Middleware Ginga Parte 2 Ginga-WAC: um conjunto de módulos para autoria e anotação colaborativa de conteúdo no lado do cliente, integrado a outras ferramentas; e um conjunto de boas práticas para avaliação de acessibilidade de conteúdo e da interação para TV digital 2) GingaFrEvo: um framework de evolução da tecnologia Ginga Parte 1 - GingaMPB: Distribuição e Recepção de Conteúdo Ginga-NCL em Multiredes (multiplataformas de difusão) Parte 2 - GingaCDN: desenvolvimento de componentes do middleware Ginga (Ginga-NCL, Ginga-J e Ginga-CC) e de ferramentas para seu uso Parte 3 - GingaForAll - arquitetura e ferramenta para concepção de linhas de produtos do Ginga-CC Parte 4 - GingaAiyê Especialização do Ginga-CC para aplicações não convencionais .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Magnos Martinello - Integrante / José Gonçalves Perreira Filho - Coordenador / Roberta Lima Gomes - Integrante / luiz fernando gomes soares - Integrante / Patricia Dockhorn - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 7 2008 - 2012 ROBUSTWEB Construção e Validação de Aplicações Robustas baseadas em Serviços Web Descrição: Arquiteturas orientadas a serviços ou SOA (Service Oriented Architectures) têm sido usadas intensamente em serviços disponibilizados via WEB. Estes serviços permitem a interoperabilidade
de aplicações através da Web graças a uma série de padrões que foram criados com base no XML (eXtensible Mark-up Language). As aplicações orientadas a serviços têm como característica de serem amplamente distribuídas e dinâmicas. Além disso, elas utilizam serviços dos quais só se conhece a interface de utilização e pouca ou quase nenhuma informação sobre a qualidade dos mesmos é disponibilizada. Portanto,as chances de mau funcionamento são inúmeras, podendo acarretar em
grandes perdas para as empresas ou organizações. Neste projeto, a idéia é elaborar diretrizes e indicar técnicas que permitam não somente a criação de aplicações SOA baseadas em WS que sejam robustas,
mas também criar e avaliar métodos e ferramentas que possibilitem validar os serviços de forma isolada e sob aspectos de interoperabilidade, visando determinar se a aplicação final possui as qualidades desejadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnos Martinello - Integrante / Karama Kanoun - Integrante / Mohamed Kaâniche - Integrante / Eliane Martins - Coordenador / Regina Moraes - Integrante / Taisy Weber - Integrante / Jean Arlat - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação. Número de produções C, T & A: 7 2008 - 2012 Formação de Recursos Humanos Qualificados para Pesquisa e Desenvolvimento de Ferramentas e Aplicações para Sistemas de Televisão Digital Descrição: O lançamento do Sistema Brasileiro de TV Digital resume o grande e bem sucedido esforço de integração universidade-empresa que, com forte apoio governamental, resultou em inovações brasileiras tecnicamente superiores às soluções existentes nos demais sistemas. A grande e maior inovação, genuinamente brasileira é certamente o middleware Ginga. A necessidade da expansão do conhecimento do uso das linguagens base do middleware Ginga vai desde a formação de programadores de nível médio, até a formação de doutores, que certamente serão os responsáveis pelas suas novas versões. Este projeto visa portanto a formação de profissionais qualificados nesses diferentes níveis através de suas instituições participantes: PUC-Rio (Coordenação Geral), UFPB e UFES... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Magnos Martinello - Integrante / José Gonçalves Perreira Filho - Integrante / Roberta Lima Gomes - Integrante / luiz fernando gomes soares - Coordenador / Patricia Dockhorn - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. Número de produções C, T & A: 2 2007 - 2008 Tomografia de Gargalos na Internet baseada em Medições Descrição: A proposta deste projeto é desenvolver, implementar e experimentar técnicas de medição que permitem diagnosticar os gargalos dos múltiplos caminhos nas diversas redes de comunicação. A idéia chave do projeto se apóia no fato de que estimativas de gargalos podem ser obtidas simplesmente efetuando-se inferências adequadas no protocolo TCP (Transmission Control Protocol), mais precisamente, medindo-se dispersões entre pares de pacotes durante a fase inicial de comunicação de qualquer conexão TCP. A proposta se baseia em uma abordagem de medição não-intrusiva, que será implementada no lado do receptor.  Sob a perspectiva de um usuário comum, o diagnóstico da capacidade de caminhos será embutido no protocolo TCP de maneira transparente. Em outras palavras, o diagnóstico será efetuado enquanto uma página web está sendo acessada na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 10 2000 - 2003 DSoS Descrição: DSoS (Dependable System of Systems) is an IST RTD Research Project (No. IST-1999-11585) in which the department of AI at Ulm cooperates with six partners. The project started April 1, 2000 and has a duration of 36 months. 
The homepage of DSoS is hosted at Newcastle. 
 
  The overall objective of the DSoS project is to develop significantly improved means for composing a dependable system of systems (SoS) from a set of largely autonomous component computer systems. The focus of the project will be on the design, placement and properties of the linking interfaces (LIFs) that form the common boundaries between component systems. More specifically, the project will : identify the properties of LIFs that are needed to achieve the planned objectives of an Sos; develop methods for reasoning about the management of an SoS composed of systems from different domains of management; explore the use of LIF-based fault tolerance mechanisms to enhance the dependability of SoSs; develop validation techniques for ensuring that the specified dependability requirements of an Sos are achieved; evaluate the strengths and weaknesses of the LIF-based approach using a series of case studies based on current industrial practice.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnos Martinello - Integrante / Karama Kanoun - Integrante / Mohamed Kaâniche - Coordenador. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. Número de produções C, T & A: 2 Projetos de desenvolvimento 2024 - Atual GT-Audita : Auditoria Transparente em Redes usando Blockchains Descrição: A implementação segura de mecanismos de gestão de registros (logs) nos sistemas de acesso à Internet é fundamental para assegurar a integridade, a confidencialidade, e a disponibilidade das informações, conforme delineado pela Política Nacional de Segurança da Informação (PNSI). Dessa forma, as operadoras e os provedores de acesso se deparam com vários desafios para atender obrigações regulatórias e conformidade (compliance) com políticas de segurança. Por exemplo, um problema enfrentado pelos provedores é que os dados provenientes dos múltiplos sistemas coletores de logs estão sujeitos a serem alterados, apagados e eventualmente refutados.  Esses registros (logs) são fundamentais para realizar auditorias e análises forenses, dar suporte a investigações internas, e estabelecer linhas de base. Outro problema também presente é como implementar mecanismos de prova de trânsito atestando que um determinado tráfego (fluxo de pacotes) transitou por um caminho de nós (switches/roteadores)  pré-determinado. Com isso, o objetivo geral desta proposta é desenvolver um sistema para auditabilidade de acesso à rede e auditabilidade de caminho, ambos por meio do uso de blockchains.  O projeto baseia-se no uso de contratos inteligentes, executados em blockchains privadas (ou permissionadas), para propor um mecanismo de registro imutável e seguro que garante a transparência, imutabilidade e rastreabilidade para o processo de auditoria em sistemas de acesso à Internet considerando dois casos de uso:  (i) auditabilidade de acesso à rede e (ii) auditabilidade de caminho percorrido na rede.Na auditabilidade de acesso à rede, o desafio é consolidar dados provenientes dos múltiplos sistemas coletores de logs (Firewall, DHCP e Radius) e adicionar uma camada de verificação dos dados na blockchain. Como caso de uso piloto, nosso foco será desenvolver a auditabilidade dos registros inicialmente para o PoP-ES (rede da UFES) pelo fato de oferecerem um processo básico para armazenamento dos registros dos acessos à rede. Este processo será atualizado e aprimorado guardando-se hashes criptográficos dos dados em contratos inteligentes.  Na auditabilidade de caminho percorrido na rede, nosso caso de uso será desenvolver a auditabilidade inicialmente para redes cientes de caminho (path-aware networking) (PolKA[6]) pelo fato de oferecerem descritores de caminhos auditáveis que poderão ser registrados na blockchain, e mecanismos de autenticação por salto, além de infraestrutura de chaves para assinatura na origem e destino para verificação de rotas como prova de trânsito [2,4]. Assim, contratos inteligentes serão utilizados para guardar, de forma transparente e irreversível, registros representando provas-de-trânsito dos pacotes. Vale ressaltar que essas redes estão implantadas em testbeds de experimentação e de produção servindo de base para uma prova de princípio realística.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Roberta Lima Gomes - Integrante / Giovanni Comarela - Integrante / Everson Borges - Integrante / Luiz Guilherme Bergamaschi Bueloni - Integrante. 2017 - 2019 GT-NosFVeraTO : NFV Open-Source com SDN usando Tacker em Openstack Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Moisés Renato Nunes Ribeiro em 05/08/2023. Descrição: Apresentar um modelo para orquestração de funções de rede virtualizadas (VNFs), utilizando a plataforma Openstack como gerenciador de recursos na nuvem, baseado no modelo NFV ETSI e envolvendo o domínio de gerência e orquestração de VNFs (Management and Orchestration, MANO), mais especificamente, gerência do ciclo de vida, monitoramento, scale in, scale out, autoscaling e encadeamento (SFC) de VNFs. Serão apresentados protótipos para validação de funcionalidades de NFV MANO, como: gerência, escalabilidade em um cenário de alta disponibilidade e encadeamento de VNFs.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Magnos Martinello - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Coordenador / Cristina Kippel Dominicini - Integrante / Rodrigo Laiola Guimarães - Integrante. 2009 - 2010 GWTools Componentes de Software para Interação Social e Inteligência Coletiva Descrição: Umas das características mais marcantes da Web 2.0 são a colaboração e a inteligência coletiva. Diversas áreas de pesquisa e desenvolvimento são beneficiadas pela interação em larga escala. Contudo, desenvolver, prototipar e experimentar aplicativos com estas características abrange diversas complexidades técnicas e multidisciplinares. Neste Grupo de Trabalho financiado pela RNP, propõe-se o desenvolvimento de componentes voltados para interação social e inteligência coletiva para serem acrescentados à plataforma Groupware Workbench. Desta maneira, pesquisadores poderão adaptar, customizar e estender este ferramental para suas necessidades. Estão previstos como estudos de caso a construção de uma rede social para compartilhamento de fotos da arquitetura brasileira, mecanismos de colaboração para a agência universitária de notícias e um balcão de dúvidas sobre projetos de software livre.  Mais informações: http://www.groupwareworkbench.org.br/gt.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Magnos Martinello - Integrante / Roberta Lima Gomes - Integrante / Marco Aurélio Gerosa - Coordenador. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 7 2008 - 2016 Implantação e Operação de Meios e Serviços em Redes de Comunicação Avançadas Descrição: Projeto de Desenvolvimento Institucional, Científico e  Tecnológico. 

O objetivo é coordenar as ações de gerência, operação e manutenção contínua da infra-estrutura de comunicação e dos serviços providos pelo Ponto de Presença do Espírito Santo ? (PoP-ES) da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP).  O PoP-ES é o ponto de interligação no Espírito Santo com a RNP, trabalhando em parceria estabelecida conforme Convênio de Cooperação para Desenvolvimento Científico, celebrado entre a RNP e a UFES.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Outra. Número de produções C, T & A: 8 Outros Projetos 2024 - Atual Padronização do Protocolo de Roteamento PolKA no IETF Descrição: O *Departamento de Informática da UFES, em parceria com o **IFES, apresentou a tecnologia **PolKA* no fórum mundial de padronização de protocolos da Internet  o *IETF (Internet Engineering Task Force), realizado em **Montreal, Canadá*.#128225; A apresentação ocorreu no grupo de trabalho *HP-WAN (High-Performance Wide Area Networks), que reúne pesquisadores e profissionais de todo o mundo para discutir avanços em **redes de alto desempenho*.#128640; O projeto *PolKA (Polynomial Key-based Architecture), coordenado pelo **professor Magnos Martinello (UFES), desenvolve uma tecnologia inovadora de **roteamento de alto desempenho* e *movimentação eficiente de grandes volumes de dados* em redes de longa distância.#127909; *Vídeo da apresentação:* [https://youtu.be/A3RLXFnVZz0?si=SACh1sPJkFvcor2e](https://youtu.be/A3RLXFnVZz0?si=SACh1sPJkFvcor2e)#128279; Repositório HP-WAN no GitHub: https://github.com/xiongquan1230/IETF124-Sidemeeting-HP-WAN#128209; Slides da apresentação: https://docs.google.com/presentation/d/1oOeyTl6D3CLZRbtzH0IdKkdrtNZ9ETk8bbps8ogVCFw/edit?slide=id.g3a0129e4786_0_23#slide=id.g3a0129e4786_0_23Este trabalho é resultado da colaboração entre *UFES* e *IFES, com uma equipe **especializada na área*, composta por:Cristina K. Dominicini, Rafael Guimarães, Moises R. N. Ribeiro, Rodolfo Villaça, Everson Borges, Daniel Ventorim, Adailton Saraiva e Pedro Picolli Filho.#128079; Todo o reconhecimento vai para essa equipe extraordinária que vem impulsionando a evolução do *PolKA*, e aos diversos colaboradores internacionais que tornam essa iniciativa possível! #127757;#IETF #Networking #PolKA #HighPerformanceNetworks #ResearchCollaboration #UFES #IFES. Situação: Em andamento; Natureza: Outra. Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Rafael Silva Guimarães - Integrante / Cristina Kippel Dominicini - Integrante / Everson Borges - Integrante / Rodolfo da Silva Villaca - Integrante / Daniel Ventorim - Integrante. Membro de comitê de assessoramento 2014 - 2014 Agência de fomento: FAPES 2009 - Atual Agência de fomento: Rede Nacional de Ensino e Pesquisa Revisor de periódico 2019 - Atual Periódico: IEEE networking letters 2018 - Atual Periódico: Journal of Network and Systems Management 2016 - Atual Periódico: EEE Transactions on Network and Service Management 2016 - Atual Periódico: Computer Networks (1999) 2015 - Atual Periódico: IEEE Network Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de Computadores. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Matemática da Computação/Especialidade: Modelos Analíticos e de Simulação. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Teleinformática. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Tolerância a Falhas. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Segurança. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2024 Best Demonstration Award : PINT-BoX: Path-aware networking IN a Tofino BoX, IEEE. 2024 Outstand Full Paper Award : "Framework for Integrating Machine Learning Methods for Path-Aware Source Routing", (ACM/IEEE) INDIS :  International Workshop on Innovating the Network for Data-Intensive Science. 2022 Menção Honrosa : A lifecycle experience of PolKA: From prototyping to deployment at Geant Lab with RARE/FreeRouter, XIII Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF 2022) - SBRC 2022. 2021 Google research scholar na área de networking da tese de doutorado da Cristina K. Dominicini, Google   https://research.google/outreach/research-scholar-program/recipients/. 2016 Melhores Artigos (Terceiro Lugar) do 15º WPerformance - Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação,(http://www.csbc2016.com.br/#!wperformance/z8qt1), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2016 Best paper presented at SIGCOMM'16 workshops (Lancomm'16), ACM., ACM. 2015 Prêmio de Orientação de Trabalho de Conclusão de Curso de Graduação na área de tecnologia, SINDINFO - Sindicato das Empresas de Informática do Espírito Santo. 2011 Prêmio de Iniciação Científica na Jornada de IC. Orientação do trabalho de Guilherme Tebaldi Meira., PRPPG - UFES. 2001 Menção honrosa em artigos completos SBRC 2001, Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 66 Total de citações: 569 Data: 20/03/2026 Fator H: 11 Martinello Magnos Google Scholar Total de trabalhos: 151 Total de citações: 1442 Data: 20/03/2026 https://scholar.google.com/citations?user=YZYlbRoAAAAJ&hl=en Outras Total de trabalhos: 150 Total de citações: 1438 Data: 13/09/2024 Martinello M. Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. NOGUEIRA, JOSE MARCOS 2025 NOGUEIRA, JOSE MARCOS ; RETTORE, PAULO H. L. ; CELES, CLAYSON ; FERREIRA, FERNANDO G. D. C. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; WICKBOLDT, JULIANO ARAUJO ; MOTA, VINICIUS F. S. ; MARTINELLO, MAGNOS ; VILLACA, RODOLFO S. ; BOTH, CRISTIANO BONATO ; E. ROTHENBERG, CHRISTIAN RODOLFO . PORVIR-5G: Programmability, ORchestration, and VIRtualization of next-generation networks. Annals of Telecommunications , v. 1, p. 1/13-22, 2025. 2. ZANOTELLI, VITOR F. 2025 ZANOTELLI, VITOR F. ; PONTES, EDGARD C. ; MARTINELLO, MAGNOS ; ROS-GIRALT, JORDI ; BORGES, EVERSON S. ; COMARELA, GIOVANNI ; RIBEIRO, MOISÉS R. N. ; NEWMAN, HARVEY . Transport efficiency for data-intensive science: deployment experiences and bottleneck analysis. Annals of Telecommunications , v. 4, p. 1-14, 2025. 3. XAVIER, BRUNO MISSI 2024 XAVIER, BRUNO MISSI ; DZAFERAGIC, MERIM ; MARTINELLO, MAGNOS ; RUFFINI, MARCO . Performance measurement dataset for open RAN with user mobility and security threats. Computer Networks , v. 253, p. 110710-110718, 2024. 4. BORGES, EVERSON SCHERRER 2024 BORGES, EVERSON SCHERRER ; MARTINELLO, MAGNOS ; BONELLA, VITOR B. ; DOS SANTOS, ABRAÃO J. ; GOMES, ROBERTA L. ; DOMINICINI, CRISTINA K. ; GUIMARÃES, RAFAEL SILVA ; MENEGUETI, GABRIEL T. ; BARCELLOS, MARINHO ; RUFFINI, MARCO . PoT-PolKA: Let the Edge Control the Proof-of-Transit in Path-Aware Networks. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 21, p. 3681-3691, 2024. 5. DZAFERAGIC, MERIM 2024 DZAFERAGIC, MERIM ; XAVIER, BRUNO MISSI ; COLLINS, DIARMUID ; D?ONOFRIO, VINCE ; MARTINELLO, MAGNOS ; RUFFINI, MARCO . ML-Based Handover Prediction Over a Real O-RAN Deployment Using RAN Intelligent Controller. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 13, p. 1-1, 2024. 6. GUIMARAES, RAFAEL S. 2022 GUIMARAES, RAFAEL S. ; DOMINICINI, CRISTINA ; MARTINEZ, VICTOR M. G. ; XAVIER, BRUNO M. ; MAFIOLETTI, DIEGO R. ; LOCATELI, ANA C. ; VILLACA, RODOLFO ; MARTINELLO, MAGNOS ; RIBEIRO, MOISES R. N. . M-PolKA: Multipath Polynomial Key-based Source Routing for Reliable Communications. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 1, p. 1-1, 2022. 7. XAVIER, BRUNO MISSI 2022 XAVIER, BRUNO MISSI ; GUIMARAES, RAFAEL SILVA ; COMARELA, GIOVANNI ; MARTINELLO, MAGNOS . MAP4: A Pragmatic Framework for In-Network Machine Learning Traffic Classification. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 1, p. 1-1, 2022. 8. CASTANHO, M. 2021 CASTANHO, M. ; DOMINICINI, CRISTINA K. ; MARTINELLO, MAGNOS ; VIEIRA, M. A. M. . Chaining-Box: A Transparent Service Function Chaining Architecture Leveraging BPF. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 1, p. 1-8, 2021. 9. SILVA, RENATO S. 2021 SILVA, RENATO S. ; MEIXNER, CARLOS COLMAN ; GUIMARAES, RAFAEL S. ; DIALLO, THIERNO ; GARCIA, BORJA O. ; DE MORAES, LUIS F. M. ; MARTINELLO, MAGNOS . REPEL: A Strategic Approach for Defending 5G Control Plane From DDoS Signalling Attacks. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 18, p. 3231-3243, 2021. 10. FROES, WALLAS 2020 FROES, WALLAS ; SANTOS, LUCAS ; SAMPAIO, LEOBINO N. ; MARTINELLO, M. ; LIBERATO, ALEXTIAN ; VILLACA, R. S. . ProgLab: Programmable labels for QoS provisioning on software defined networks. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 1, p. 1-10, 2020. 11. DOMINICINI, CRISTINA K. 2020 DOMINICINI, CRISTINA K. ; VASSOLER, G. L. ; VALENTIM, RODOLFO ; VILLACA, RODOLFO S. ; RIBEIRO, MOISÉS R.N. ; MARTINELLO, M. ; ZAMBON, EDUARDO . KeySFC: Traffic steering using strict source routing for dynamic and efficient network orchestration. Computer Networks , v. 167, p. 106975, 2020. 12. FRASCOLLA, VALERIO 2019 FRASCOLLA, VALERIO ; DOMINICINI, CRISTINA ; PAIVA, MARCIA ; CAPOROSSI, GILLES ; MAROTTA, MARCELO ; RIBEIRO, MOISES ; SEGATTO, MARCELO ; MARTINELLO, MAGNOS ; MONTEIRO, MAXWELL ; BOTH, CRISTIANO . Optimizing C-RAN Backhaul Topologies: A Resilience-Oriented Approach Using Graph Invariants. Applied Sciences-Basel , v. 9, p. 136, 2019. 13. DO CARMO, ALEXANDRE P. 2019 DO CARMO, ALEXANDRE P. ; VASSALO, R. ; DE QUEIROZ, FELIPPE M. ; PICORETTI, R. ; FERNANDES, M. R. ; GUIMARAES, R. S. ; DOMINICINI, C. K. ; MARTINELLO, M. ; M. R. N. Ribeiro ; GARCIA, A. S. ; SIMEONIDOU, DIMITRA . Programmable intelligent spaces for Industry 4.0: Indoor visual localization driving attocell networks. Transactions on Emerging Telecommunications Technologies , v. 3, p. 20-40, 2019. 14. BOTH, C. 2019 BOTH, C. ; GUIMARAES, R. S. ; MARTINELLO, MAGNOS ; DOMINICINI, C. K. ; WICKBOLDT, J. ; RUFFINI, M. ; SLYNE, F. ; SILVA, L. ; Nejabati, R. . FUTEBOL Control Framework: Enabling Experimentation in Convergent Optical, Wireless, and Cloud Infrastructures. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , v. 57, p. 56-62, 2019. 15. LIBERATO, ALEXTIAN 2018 LIBERATO, ALEXTIAN ; MARTINELLO, MAGNOS ; GOMES, ROBERTA L. ; BELDACHI, ARASH F. ; SALAS, EMILIO ; VILLACA, RODOLFO ; RIBEIRO, MOISES R. N. ; KANELLOS, GEORGE ; NEJABATI, REZA ; GORODNIK, ALEXANDER ; SIMEONIDOU, DIMITRA . RDNA: Residue-Defined Networking Architecture Enabling Ultra-Reliable Low-Latency Datacenters. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 15, p. 1473-1487, 2018. 16. DOMINICINI, C. K. 2017 DOMINICINI, C. K. ; MARTINELLO, M. ; RIBEIRO, M. R. N. ; VASSOLER, G. L. ; VILLACA, RODOLFO ; FERREIRA, L. . VirtPhy: Fully Programmable NFV Orchestration Architecture for Edge Data Centers over a Fully Programmable SDN Infrastructure for Small Data Centers. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 1, p. 1-1, 2017. 17. 4 TROIS, C. 2016 TROIS, C. ; BONA, L. C. E. ; FABRO, M. D. ; MARTINELLO, M. . A Survey on SDN Programming Languages: Towards a Taxonomy. IEEE Communications Surveys and Tutorials , v. 1, p. 1-1, 2016. 18. 3 MAFIOLETTI, D. 2016 MAFIOLETTI, D. ; LIBERATO, A. ; DOMINICINI, C. K. ; VILLACA, R. ; MARTINELLO, MAGNOS ; M. R. N. Ribeiro . Latency Measurement as a Virtualized Network Function using Metherxis. ACM SIGCOMM Computer Communication Review , v. 46, p. 1-3, 2016. 19. 1 MARTINELLO, M. 2014 MARTINELLO, M. ; M. R. N. Ribeiro ; R. de Oliveira ; VITOI, R. . Keyflow: a prototype for evolving SDN toward core network fabrics. IEEE Network , v. 28, p. 12-19, 2014. 20. 8 RIBEIRO, RENATO B.CABELINO 2014 RIBEIRO, RENATO B.CABELINO ; MARTINELLO, MAGNOS . An Architectural Framework for Delivering Sip-As Multimedia Services Based on JADE/OSGI Technology. International Journal of Next-Generation Networks , v. 6, p. 01-12, 2014. 21. 5 CERCOS, S. S. 2014 CERCOS, S. S. ; R. de Oliveira ; VITOI, R. ; MARTINELLO, M. ; M. R. N. Ribeiro ; FAGERTUN, A. M. ; MONROY, I. T. . Tackling OpenFlow power hog in core networks with KeyFlow. Electronics Letters , v. 50, p. 1847-1849, 2014. 22. 6 Santos 2011 MARTINELLO, M. ; Santos ; F. Oliveira ; R. L. GOMES ; R. Guizzardi . Lightweight Collaborative Web Browsing. International Journal of Web Portals , v. 3, p. 17-32, 2011. 23. 2 MARTINELLO, M. 2005 MARTINELLO, M. ; KAANICHE, M. ; KANOUN, K. . Web service availability-impact of error recovery and traffic model. Reliability Engineering & Systems Safety , v. 89, p. 6-16, 2005. 24. 7 MARTINELLO, M. 2001 MARTINELLO, M. ; SILVA, E. A. S. E. . A testbed for network performance evaluation and its application to connection admission control algorithms. Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) , Campinas, v. 7, p. 39-51, 2001. Capítulos de livros publicados 1. AGUIAR, E. ; CORREA, J. H. ; CERAVOLO, I. ; GUIMARAES, R. L. ; M. R. N. Ribeiro ; MARTINELLO, M. . Teoria e Prática na Virtualização de Funções de Redes em Ambiente de Nuvem. In: Edmar Candeia Gurjão. (Org.). Livro de Minicursos do SBrT. 1ed.João Pessoa: Editora IFPB, 2019, v. 1, p. 8-40. 2. COMARELA G. ; TROIS, C. ; MARTINELLO, M. ; CORREA, J. H. ; LIBERATO, A. B. ; VILLACA, R. S. ; FRANCO, G. . Introdução à Ciência de Dados: Uma Visão Pragmática utilizando Python, Aplicações e Oportunidades em Redes de Computadores. Livro de Minicursos do SBRC. 1ed.Gramado: SBRC, 2019, v. 1, p. 246-295. 3. MARTINELLO, M. ; KAANICHE, M. ; KANOUN, K. . Performability Evaluation of Web-Based Services. In: Valeria Cardellini, Università di Roma ?Tor Vergata?, Italy Emiliano Casalicchio, Università di Roma ?Tor Vergata?, Italy Kalinka Regina Lucas Jaquie Castelo Branco, Universidade de São Paulo, Brazil Júlio Cezar Estrella, Universidade de São Paulo, Brazil. (Org.). Performance and Dependability in Service Computing: Concepts, Techniques and Research Directions. 1ed.: IGI Global, 2012, v. , p. 243-264. 4. C. A. MARCONDES ; MARTINELLO, M. ; GUARDIA, H. C. . Redes Sociais Móveis no Sensoriamento Participativo do Ambiente Urbano. In: Marcos Roberto da Silva Borges. (Org.). Anais : minicursos do XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. : , 2008, v. , p. 242-283. Textos em jornais de notícias/revistas 1. MARTINELLO, M. . Cooperação Científica Internacional. A Gazeta, p. 03 - 03, 17 nov.  2006. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. VENTORIM, DANIEL ; BORGES, EVERSON S. ; GUIMARÃES, RAFAEL S. ; MARTINELLO, MAGNOS ; RIBEIRO, MOISES R. N. ; DOMINICINI, CRISTINA K. ; SCHWARZ, MARCOS ; XAVIER, BRUNO ; BEZERRA, JERONIMO ; KIRAN, MARIAM ; NEWMAN, HARVEY . A Path-Aware Routing for Data Intensive Science: Proposal, Deployment and Evaluation in High-Performance Testbed. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2025, Brasil. Anais do XXX Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2025). p. 71. 2. MACHADO, LUIZ FELIPE ; RODRIGUES, LETÍCIA CARDOSO ; BUELONI, LUIZ ; GOMES, ROBERTA LIMA ; BORGES, EVERSON S. ; MARTINELLO, MAGNOS . Provendo Provas-de-Conexão para Auditabilidade de Acesso à Rede utilizando Blockchains. In: Workshop em Blockchain: Teoria, Tecnologias e Aplicações, 2025, Brasil. Anais do VIII Workshop em Blockchain: Teoria, Tecnologias e Aplicações (WBlockchain 2025). p. 84. 3. P. FILHO, PEDRO P. ; TOGNERI, ARNALDO P. ; RIBEIRO, MOISES R. N. ; SEGATTO, MARCELO E. V. ; BORGES, EVERSON SCHERRER ; MARTINELLO, MAGNOS . TCP/IPoDWDM: A Case for Adaptive Congestion Control in Optical Networks under Physical Layer Impairments. In: Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro, 2025, Brasil. Anais do XVI Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF 2025). p. 26. 4. BOTTACIN, W. ; ZANOTELLI, V. ; MARTIN, M. S. ; VILLACA, R. S. ; MOTA, V. ; ROCHA, A. A. A. ; MARTINELLO, MAGNOS . The Value of Complaints: Churn Prediction in a Major Residential Internet Service Provider Using Textual Data. In: AINA, 2025, Barcelona. Anals of Advanced Information Networking and Applications. 5. NUNES, DANIEL JOSÉ VENTORIM ; XAVIER, BRUNO MISSI ; MARTINELLO, MAGNOS . Adapting at Line-Speed: A Demonstration of In-Network Concept Drift Detection. In: SIGCOMM '25: ACM SIGCOMM 2025 Conference, 2025, Coimbra Portugal. Proceedings of the ACM SIGCOMM 2025 Posters and Demos. New York: ACM, 2025. p. 181. 6. BORGES, EVERSON ; RODRIGUEZ, FABRICIO ; GUIMARÃES, RAFAEL SILVA ; MARTINELLO, MAGNOS ; DOMINICINI, CRISTINA K. ; RIBEIRO, MOISES R. N. ; MARIN, EDUARD ; ROTHENBERG, CHRISTIAN . CRC4EVER: Cyclic Redundancy Check for Enhanced Verification and Efficient Routing. In: SIGCOMM '25: ACM SIGCOMM 2025 Conference, 2025, Coimbra Portugal. Proceedings of the ACM SIGCOMM 2025 Posters and Demos, 2025. p. 178. 7. ZANOTELLI, V. ; SAMPAIO, A. T. ; ROS-GIRALT, J. ; MARTINELLO, MAGNOS ; COMARELA G. . Projeto de Redes Ciente de Gargalos para Otimização do Treinamento de Modelos Distribuídos de IA. In: Escola Regional de Informática do Espírito Santo (ERI-ES), 2025, Vitoria. Anais da Escola Regional de Informática do Espírito Santo (ERI-ES), 2025. 8. MUTZ ENTRINGER, ANTONIO MARCOS ; CARLOS COSMI FILHO, LUIZ ; VASSALLO, RAQUEL FRIZERA ; MOTA, VINÍCIUS F. S. ; MARTINELLO, MAGNOS ; NOGUEIRA, JOSÉ-MARCOS S. . Outdoor Drone Navigation: Evaluating Communication Limits of an Offboard Controller. In: 2025 IEEE International Conference on Advanced Robotics (ICAR), 2025, San Juan. 2025 IEEE International Conference on Advanced Robotics (ICAR), 2025. p. 496. 9. PECOLO F, PEDRO P. ; RIBEIRO, MOISES R. N. ; BORGES, EVERSON S. ; MARTINELLO, MAGNOS . On the Interplay of Congestion and OSNR Degradation for TCP Over Optical Networks. In: 2025 SBMO/IEEE MTTS International Microwave and Optoelectronics Conference (IMOC), 2025, Campina Grande. 2025 SBMO/IEEE MTT-S International Microwave and Optoelectronics Conference (IMOC), 2025. p. 650. 10. NOGUEIRA, JOSE MARCOS ; RETTORE, PAULO H. L. ; CELES, CLAYSON ; FERREIRA, FERNANDO G. D. C. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; WICKBOLDT, JULIANO ARAUJO ; MOTA, VINICIUS F. S. ; MARTINELLO, MAGNOS ; VILLACA, RODOLFO S. ; BOTH, CRISTIANO BONATO ; ROTHENBERG, CHRISTIAN RODOLFO E. . Enabling Next-Generation Networks through Programmability, Orchestration, and Virtualization: A Brazilian 5G Initiative. In: 2025 IEEE Conference on Standards for Communications and Networking (CSCN), 2025, Bologna. 2025 IEEE Conference on Standards for Communications and Networking (CSCN), 2025. p. 257. 11. PONTES, E. C. ; MARTINELLO, MAGNOS ; M. R. N. Ribeiro ; NEWMAN, H. ; ROS-GIRALT, J. ; ZANOTELLI, V. ; BORGES, E. . Sliced WANs for Data-Intensive Science: Deployment Experiences and Performance Analysis. In: SBRC, 2024, Niterói. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2024. 12. MISSI, B. ; MARTINELLO, MAGNOS ; TROIS, C. ; ALENCA, B. M. ; RIOS, R. A. . Fast Learning Enabled by In-Network Drift Detection. In: Asia Pacific Workshop on Networking (APNET'24) workshop with SigComm, 2024, Sidney. APNET'24, 2024. 13. ZANOTELLI, V. ; MARTINELLO, MAGNOS ; ROCHA, A. A. A. . Reprodutibilidade de Experimentos em Redes de Computadores através do Catálogo de Dados RNP. In: WGRS ? XXVIII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2024, Niterói. WGRS ? 2024, 2024. 14. BORGES, E. ; MARTINELLO, MAGNOS ; RUFFINI, M. ; M. R. N. Ribeiro ; Piccoli, P. P. . FSO-Based Reconfigurable Optical Networks: Source Routing for Decoupling Multilayer TE. In: International Conference on Optical Network Design and Modelling - ONDM, 2024, Madrid. Anais do ONDM, 2024. 15. MARTINELLO, MAGNOS ; DOMINICINI, C. K. ; BORGES, E. ; AL-NAJJAR, A. ; PARAISO, D. J. P. ; GUIMARAES, R. S. ; KIRAN, M. ; NEWMAN, H. . Framework for Integrating Machine Learning Methods for Path-Aware Source Routing. In: SC24: Workshops of the International Conference for High Performance Computing, Networking, Storage and Analysis, 2024, Atlanta. SC24-W: Workshops of the International Conference for High Performance Computing, Networking, Storage and Analysis, 2024. 16. MARTINELLO, MAGNOS ; BORGES, E. ; R. L. GOMES ; M. R. N. Ribeiro ; DOMINICINI, C. K. ; BONELLA, VITOR B. ; LAYBER, H. C. ; GUIMARAES, R. S. . PathSec: Path-Aware Secure Routing with Native Path Verification and Auditability. In: IEEE NFV SDN, 2024, Natal. Anais do IEEE NFV SDN, 2024. 17. BORGES, E. ; Rothenberg C. ; VILLACA, R. S. ; COELHO, W. B. ; RODRIGUEZ, F. ; VOGT, F. G. ; GUIMARAES, R. S. ; DOMINICINI, C. K. ; MARTINELLO, MAGNOS . PINT-BoX: Path-aware networking IN a Tofino BoX. In: IEEE NFV SDN, 2024, Natal. Anais do IEEE NFV SDN, 2024. 18. MARTINEZ, VICTOR M. G. ; MARTINELLO, M. ; M. R. N. Ribeiro ; GUIMARAES, R. S. ; MELLO, RICARDO C. ; VASSALO, R. ; DO CARMO, ALEXANDRE P. ; VILLACA, R. S. . Make Before Degrade: A Context-Aware Software-Defined WiFi Handover. In: 37thInternational Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA-2023), 2023, Juiz de Fora. International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2023. 19. XAVIER, BRUNO MISSI ; DZAFERAGIC, MERIM ; COLLINS, DIARMUID ; COMARELA, GIOVANNI ; MARTINELLO, MAGNOS ; RUFFINI, MARCO . Machine Learning-Based Early Attack Detection Using Open RAN Intelligent Controller. In: ICC 2023  IEEE International Conference on Communications, 2023, Rome. ICC 2023 - IEEE International Conference on Communications, 2023. p. 1856. 20. PONTES, E. C. ; MARTINELLO, MAGNOS ; M. R. N. Ribeiro ; BARCELLOS, M. ; BORGES, E. ; SCHWARZ, M. ; BEZERRA, J. ; BRITO, I. . FABRIC Testbed from the Eyes of a Network Researcher. In: WTestbeds, 2023, João Pessoal. 2023: ANAIS DO II WORKSHOP DE TESTBEDS, 2023. 21. PARAISO, D. J. P. ; DOMINICINI, C. K. ; MARTINELLO, MAGNOS ; M. R. N. Ribeiro ; PONTES, E. C. ; BORGES, E. . Prototipação de Solução de Roteamento de Fonte para Suporte à Engenharia de Tráfego em Ciência de Dados Intensiva. In: WORKSHOP DE PESQUISA EXPERIMENTAL DA INTERNET DO FUTURO (WPEIF), 2023, Brasilia. Anais do  WPEIF, 2023. 22. BORGES, EVERSON SCHERRER ; BONELLA, VITOR BERGER ; SANTOS, ABRAÃO JESUS DOS ; MENEGUETI, GABRIEL TETZNER ; DOMINICINI, CRISTINA KLIPPEL ; MARTINELLO, MAGNOS . In-situ Proof-of-Transit for Path-Aware Programmable Networks. In: 2023 IEEE 9th International Conference on Network Softwarization (NetSoft), 2023, Madrid. 2023 IEEE 9th International Conference on Network Softwarization (NetSoft), 2023. p. 170. 23. GUIMARAES, R. S. ; DOMINICINI, C. K. ; M. R. N. Ribeiro ; VILLACA, R. S. ; MARTINELLO, MAGNOS ; BORGES, E. . M-PolKA: Enabling and Exploiting Multipath Stateless Source   Routing for Programmable Data Planes. In: P4 Workshop, 2022, Virtual. https://opennetworking.org/2022-p4-workshop/, 2022. 24. BORGES, E. ; PONTES, E. C. ; M. R. N. Ribeiro ; MARTINELLO, MAGNOS ; MATE, C. ; LOUI, FREDERIC . FreeRouter in a Nutshell: A ?Protocoland? routing platform for Open and Portable Carrier-Class Testbeds. In: Wtestbeds, 2022, Virtual. https://csbc.sbc.org.br/2022/wtestbeds/, 2022. 25. BORGES, E. ; PONTES, E. C. ; M. R. N. Ribeiro ; MARTINELLO, MAGNOS ; VILLACA, R. S. ; SCHWARZ, M. . A lifecycle experience of PolKA: From prototyping to deployment at Geant Lab with RARE/FreeRouter. In: XIII Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF 2022), 2022, Fortaleza. WPEIF 2022, 2022. 26. MAFIOLETTI, DIEGO ROSSI ; MARTINELLO, MAGNOS ; RIBEIRO, MOISES R. N. ; RUFFINI, MARCO ; SLYNE, FRANK . To Embed or Not to Embed SHA in Programmable Network Interface Cards. In: 2022 18th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2022, Thessaloniki. 2022 18th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2022. p. 324. 27. XAVIER, BRUNO MISSI ; GUIMARAES, RAFAEL SILVA ; COMARELA, GIOVANNI ; MARTINELLO, MAGNOS . Programmable Switches for in-Networking Classification. In: IEEE INFOCOM 2021  IEEE Conference on Computer Communications, 2021, Vancouver. IEEE INFOCOM 2021 - IEEE Conference on Computer Communications, 2021. p. 1. 28. DOMINICINI, CRISTINA ; GUIMARAES, RAFAEL ; MAFIOLETTI, DIEGO ; MARTINELLO, MAGNOS ; RIBEIRO, MOISES R. N. ; VILLACA, RODOLFO ; LOUI, FREDERIC ; ORTIZ, JORDI ; SLYNE, FRANK ; RUFFINI, MARCO ; KENNY, EOIN . Deploying PolKA Source Routing in P4 Switches : (Invited Paper). In: 2021 International Conference on Optical Network Design and Modeling (ONDM), 2021, Gothenburg. 2021 International Conference on Optical Network Design and Modeling (ONDM), 2021. p. 1. 29. ZANOTELLI, V. ; VILLACA, R. S. ; COMARELA G. ; MARTINELLO, MAGNOS . Caracterização e Previsão de Falhas em Serviços de Conectividade: Uma Aplicação à Rede Ipê. In: SBRC, 2021, Uberlândia. Anais do SBRC, 2021. 30. GUIMARAES, RAFAEL S. ; MARTINEZ, VICTOR M. G. ; MELLO, RICARDO C. ; MAFIOLETTI, DIEGO R. ; MARTINELLO, MAGNOS ; RIBEIRO, MOISES R. N. . An SDN-NFV Orchestration for Reliable and Low Latency Mobility in Off-the-Shelf WiFi. In: ICC 2020  2020 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2020, Dublin. ICC 2020 - 2020 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2020. p. 1. 31. MAFIOLETTI, DIEGO ROSSI ; DOMINICINI, CRISTINA KLIPPEL ; MARTINELLO, MAGNOS ; RIBEIRO, MOISES R. N. ; DA SILVA VILLACA, RODOLFO . PIaFFE: A Place-as-you-go In-network Framework for Flexible Embedding of VNFs. In: ICC 2020  2020 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2020, Dublin. ICC 2020 - 2020 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2020. p. 1. 32. VALENTIM, R. ; VILLACA, R. S. ; DOMINICINI, C. K. ; MARTINELLO, MAGNOS ; M. R. N. Ribeiro ; MAFIOLETTI, D. . Roteamento na Origem como Facilitador do Encadeamento Multi-nuvem de Funções de Rede: Proposta e Implementação. In: XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2020, Rio de Janeiro. XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2020. 33. DOMINICINI, CRISTINA ; MAFIOLETTI, DIEGO ; LOCATELI, ANA C. ; VILLACA, RODOLFO ; MARTINELLO, MAGNOS ; RIBEIRO, MOISES ; GORODNIK, ALEXANDER . PolKA: Polynomial Key-based Architecture for Source Routing in Network Fabrics. In: 2020 6th IEEE International Conference on Network Softwarization (NetSoft), 2020, Ghent. 2020 6th IEEE Conference on Network Softwarization (NetSoft), 2020. p. 326. 34. DE CASTRO, RAFAEL GOMES ; TROIS, CELIO ; BONA, LUIS C. E. ; MARTINELLO, MAGNOS . Accurate Classification for HPC Applications Concerning Traffic Matrix Visual Patterns. In: 2020 11th International Conference on Network of the Future (NoF), 2020, Bordeaux. 2020 11th International Conference on Network of the Future (NoF), 2020. p. 28. 35. DOMINICINI, C. K. ; MARTINELLO, M. ; M. R. N. Ribeiro . Programmable, expressive, scalable, and agile service function chaining for edge data centers. In: Concursos de Teses e Dissertações SBRC 2020, 2020, Rio de Janeiro. Anais do SBRC, 2020. 36. DOURADO, G. L. ; VILLACA, R. S. ; MARTINELLO, M. . Controle de banda global em sítios distribuídos para portabilidade de acesso à redes Wi-Fi comunitárias. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2020, Rio de Janeiro. Anais do XXV Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2020. 37. VALENTIM, R. ; DOMINICINI, C. K. ; VILLACA, R. ; M. R. N. Ribeiro ; MARTINELLO, MAGNOS ; MAFIOLETTI, D. . RDNA Balance: Balanceamento de Carga por Isolamento de Fluxos Elefante em Data Centers com Roteamento na Origem. In: SBRC, 2019, Gramado. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2019. 38. DOMINICINI, CRISTINA K. ; VASSOLER, GILMAR ; VALENTIM, RODOLFO ; VILLAÇA, RODOLFO ; RIBEIRO, MOISÉS R. N. ; MARTINELLO, MAGNOS ; ZAMBON, EDUARDO . KeySFC. In: SOSR '19: Symposium on SDN Research, 2019, San Jose CA USA. Proceedings of the 2019 ACM Symposium on SDN Research. p. 154. 39. LIBERATO, A. B. ; MARTINELLO, M. ; M. R. N. Ribeiro . RDNA: Arquitetura Definida por Resíduos para Redes de Data Centers. In: Concurso de Teses e Dissertações, 2019, Gramado. Concurso de Teses e Dissetações, 2019. 40. ZHANG, Y. ; SLYNE, F. ; SILVA, L. ; GUIMARAES, R. S. ; MARTINELLO, MAGNOS ; Nejabati, R. . Coordinated fibre and wireless spectrum allocation in SDN-controlled wireless-optical-cloud converged architecture. In: European Conference on Optical Communication, 2019, Dublin. ECOC, 2019. 41. SOUZA, RENAN ; TROIS, CELIO ; TURCHETTI, ROGERIO ; MARTINELLO, MAGNOS ; CORREA, JOAO HENRIQUE G. ; MAFIOLETTI, DIEGO ROSSI ; BONA, LUIS C. E. ; LIMA, JOAO CARLOS D. ; MACHADO, ALENCAR . MLFV: Network-Aware Orchestration for Placing Chains of Virtualized Machine Learning Functions. In: GLOBECOM 2019  2019 IEEE Global Communications Conference, 2019, Waikoloa. 2019 IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM), 2019. p. 1. 42. CERAVOLO, I. ; CARDOSO, D. ; MARTINELLO, MAGNOS ; DOMINICINI, C. K. ; HASSE, P. ; VILLACA, R. S. ; RIBEIRO, M. R. N. ; Nejabati, R. ; SIMEONIDOU, D. . O2CMF: Experiment-as-a-Service for Agile Fed4Fire Deployment of Programmable NFV. In: Optical Fiber Communication Conference (OFC) 2018, 2018, San Diego. SDN/NFV Demonstration Zone, 2018. 43. TROIS, CELIO ; BONA, LUIS C. ; S. OLIVEIRA, LUIZ ; MARTINELLO, MAGNOS ; HAREWOOD-GILL, DOUGLAS ; D. DEL FABRO, MARCOS ; NEJABATI, REZA ; SIMEONIDOU, DIMITRA ; D. LIMA, JOAO C. ; STEIN, BENHUR . Exploring Textures in Traffic Matrices to Classify Data Center Communications. In: 2018 IEEE 32nd International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2018, Krakow. 2018 IEEE 32nd International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2018. p. 1123. 44. ANDRADE, JULIANA C. S. ; RIBEIRO, RENATO B. C. ; VILLACA, RODOLFO S. ; MARTINELLO, MAGNOS ; SANTOS, CELSO A. S. . SANGN: A New Service Oriented Architecture for Provisioning of NGN Scalable Multimedia Services. In: 2018 IEEE 32nd International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2018, Krakow. 2018 IEEE 32nd International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2018. p. 504. 45. OLIVEIRA, W. ; SANTOS, L. ; SAMPAIO, L. ; MARTINELLO, MAGNOS . Aprovisionamento de QoS por Rótulos Programáveis para Redes Definidas por Resíduos. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2018, Campos de Jordão - SP. Anais do SBRC, 2018. 46. CASTANHO, MATHEUS S. ; DOMINICINI, CRISTINA K. ; VILLACCA, RODOLFO S. ; MARTINELLO, MAGNOS ; MOISES RIBEIRO, R. N. . PhantomSFC: A Fully Virtualized and Agnostic Service Function Chaining Architecture. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. p. 354. 47. MARTINEZ, VICTOR M. GARCIA ; MELLO, RICARDO C. ; HASSE, PEDRO ; RIBEIRO, MOISES R. N. ; MARTINELLO, MAGNOS ; GUIMARAES, RAFAEL S. ; FRASCOLLA, VALERIO . Ultra Reliable Communication for Robot Mobility enabled by SDN Splitting of WiFi Functions. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. p. 00527. 48. CORREA, J. H. ; AGUIAR, E. ; BRUNETI, P. ; NIGAN, V. ; M. R. N. Ribeiro ; MARTINELLO, MAGNOS ; FONSECA, I. ; GUIMARAES, R. L. ; VILLACA, R. . Dispositivos conectados a serviço web em nuvem: complementariedade entre infraestrutura e seletividade para proteção contra DDoS. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC, 2018, Campos do Jordão - SP. SBRC - WSCDC, 2018. 49. MARQUES, PAULO ; DO CARMO, ALEXANDRE P. ; FRASCOLLA, VALERIO ; SILVA, CARLOS ; SENA, EMANUEL D. R. ; BRAGA, RAPHAEL ; PINHEIRO, JOAO ; ASTUDILLO, CARLOS A. ; DE ANDRADE, TIAGO P. C. ; GAMA, EDUARDO S. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; VILLAS, LEANDRO A. ; MADEIRA, EDMUNDO R. M. ; DA FONSECA, NELSON L. S. ; BOTH, CRISTIANO ; LANDO, GABRIEL ; SCHIMUNECK, MATIAS ; WICKBOLDT, JULIANO ; TREVISAN, ANA P. V. ; MARTINELLO, M. ; et.al . Optical and wireless network convergence in 5G systems - an experimental approach. In: 2018 IEEE 23rd International Workshop on Computer Aided Modeling and Design of Communication Links and Networks (CAMAD), 2018, Barcelona. 2018 IEEE 23rd International Workshop on Computer Aided Modeling and Design of Communication Links and Networks (CAMAD), 2018. p. 1. 50. FRASCOLLA, VALERIO ; COLMAN-MEIXNER, CARLOS ; NEJABATI, REZAW ; SIMEONIDOU, DIMITRA ; SLYNE, FRANK ; ZHANG, YI ; DASILVA, LUIZ A. ; RUFFINI, MARCO ; MARTINELLO, MAGNOS ; GUIMARAES, RAFAEL S. ; RIBEIRO, MOISES RENATO NUNES . When optical networks meet wireless systems: experiments at the boundary. In: 2018 Photonics in Switching and Computing (PSC), 2018, Limassol. 2018 Photonics in Switching and Computing (PSC), 2018. p. 1. 51. TROIS, CELIO ; BONA, LUIS C. E. DE ; FABRO, MARCOS D. DEL ; MARTINELLO, MAGNOS ; BIDKAR, SARVESH ; NEJABATI, REZA ; SIMEONIDOU, DIMITRA . Softening Up the Network for Scientific Applications. In: 2017 25th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Networkbased Processing (PDP), 2017, St. Petersburg. 2017 25th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-based Processing (PDP), 2017. p. 108. 52. CERAVOLO, I. ; CARDOSO, D. ; DOMINICINI, C. K. ; MARTINELLO, MAGNOS ; VILLACA, R. S. ; RIBEIRO, M. R. N. . Proposta e Implementação de um Framework de Controle para Testbeds Federados que Integram Nuvem e SDN. In: SBRC 2017 - WPEIF, 2017, Belem. SBRC 2017 - WPEIF, 2017. 53. GOMES, ROBERTA LIMA ; MARTINELLO, MAGNOS ; DOMINICINI, CRISTINA K. ; HASSE, PEDRO ; VILLACA, RODOLFO ; VASSALLO, RAQUEL F. ; DO CARMO, ALEXANDRE P. ; DE QUEIROZ, FELIPPE M. ; PICORETI, RODOLFO ; GARCIA, ANILTON S. ; RIBEIRO, MOISES R. N. ; ESPIN, JOAN A. G. ; HAMMAD, ALI ; NEJABATI, REZA ; SIMEONIDOU, DIMITRA . How can emerging applications benefit from EaaS in open programmable infrastructures?. In: 2017 IEEE First Summer School on Smart Cities (S3C), 2017, Natal. 2017 IEEE First Summer School on Smart Cities (S3C), 2017. p. 73. 54. MARTINELLO, MAGNOS ; LIBERATO, ALEXTIAN B. ; BELDACHI, ARASH FARHADI ; KONDEPU, KOTESWARARAO ; GOMES, ROBERTA L. ; VILLACA, RODOLFO ; RIBEIRO, MOISES R. N. ; YAN, YAN ; HUGUES-SALAS, EMILIO ; SIMEONIDOU, DIMITRA . Programmable residues defined networks for edge data centres. In: 2017 13th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2017, Tokyo. 2017 13th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2017. p. 1. 55. CHARPINEL, SERGIO ; SANTOS, CELSO ALBERTO SAIBEL ; VIEIRA, ALEX BORGES ; VILLACA, RODOLFO ; MARTINELLO, MAGNOS . SDCCN: A Novel Software Defined Content-Centric Networking Approach. In: 2016 IEEE 30th International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2016, Crans-Montana. 2016 IEEE 30th International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA). p. 87. 56. SPALLA, EROS S. ; MAFIOLETTI, DIEGO R. ; LIBERATO, ALEXTIAN B. ; EWALD, GILBERTO ; ROTHENBERG, CHRISTIAN E. ; CAMARGOS, LASARO ; VILLACA, RODOLFO S. ; MARTINELLO, MAGNOS . AR2C2: Actively replicated controllers for SDN resilient control plane. In: NOMS 2016  2016 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2016, Istanbul. NOMS 2016 - 2016 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2016. p. 189-196. 57. GOMES, R. R. ; LIBERATO, A. ; DOMINICINI, C. K. ; RIBEIRO, MOISÉS R. N. ; MARTINELLO, MAGNOS . KAR: Key-for-Any-Route Resilient Routing System. In: Workshop on Dependability Issues on SDN and NFV (DISN), 2016, Toulouse. Workshop on Dependability Issues on SDN and NFV (DISN), 2016. 58. LIMA, D. S. A. ; VILLACA, R. ; GUIMARAES, R. S. ; LIBERATO, A. ; VASSOLER, G. L. ; SPALLA, E. ; MARTINELLO, MAGNOS . REUNI: Um algoritmo para REduzir tabelas de  encaminhamento e UNIformizar a distribuição dos fluxos em redes com topologia hipercubo. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2016, Salvador-BA. Anais do SBRC. 59. GUIMARAES, R. S. ; M. R. N. Ribeiro ; DOMINICINI, C. K. ; LIMA, D. S. A. ; MARTINELLO, MAGNOS ; VILLACA, R. . ROUTEOPS: Orquestração de Rotas Centrada na Operação de Sistemas Autônomos. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2016, Salvador-BA. Anais do SBRC, 2016. 60. KEIFER, Y. J. ; ZAMBON, E. ; MARTINELLO, MAGNOS . DETOX: Detecção de Inconsistências na Política de Segurança Implementada em Firewall Real. In: Workshop de Tolerância a Faltas, 2016, Salvador-BA. Anais do SBRC, 2016. 61. MAFIOLETTI, D. ; LIBERATO, A. ; VILLACA, R. ; DOMINICINI, C. K. ; M. R. N. Ribeiro ; MARTINELLO, MAGNOS . Metherxis: Virtualized Network Functions for  Micro-second Grade Latency Measurements. In: ACM SIGCOMM Workshop on Fostering Latin-American Research in Data Communication Networks (LANCOMM 2016), 2016, Florianópolis-SC. Analis do LANCOMM, 2016. 62. LIBERATO, A. ; MARTINELLO, MAGNOS ; M. R. N. Ribeiro ; MARQUEZ-BARJA, J. M. ; KAMINSKI, N. ; SILVA, L. . Dynamic Backhauling within Converged Networks. In: ACM SIGCOMM Workshop on Fostering Latin-American Research in Data Communication Networks (LANCOMM 2016), 2016, Florianópolis-SC. Anais do LANCOMM, 2016. 63. GOMES, R. R. ; DOMINICINI, C. K. ; LIBERATO, A. ; MARTINELLO, MAGNOS ; M. R. N. Ribeiro . Analytical Modeling Approach of Routing Deflection for Intra-domain Networks. In: WPerformance - Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2016, Porto Alegre-RS. Anais do CSBC, 2016. 64. TROIS, CELIO ; BONA, LUIS ; FABRO, MARCOS D. ; MARTINELLO, MAGNOS . Carving Software-Defined Networks for Scientific Applications with SpateN. In: 2016 IEEE 41st Conference on Local Computer Networks (LCN), 2016, Dubai. 2016 IEEE 41st Conference on Local Computer Networks (LCN), 2016. p. 200. 65. DOMINICINI, CRISTINA K. ; VASSOLER, GILMAR L. ; RIBEIRO, MOISES R. N. ; MARTINELLO, MAGNOS . VirtPhy: A fully programmable infrastructure for efficient NFV in small data centers. In: 2016 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFVSDN), 2016, Palo Alto. 2016 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFV-SDN), 2016. p. 81. 66. TROIS, CELIO ; MARTINELLO, MAGNOS ; DE BONA, LUIS C. E. ; DEL FABRO, MARCOS D. . From software defined network to network defined for software. In: the 30th Annual ACM Symposium, 2015, Salamanca. Proceedings of the 30th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '15, 2015. p. 665. 67. SALDAÑA CERCÓS, SILVIA ; RAMOS, RAMON M. ; EWALD ELLER, ANA C. ; MARTINELLO, MAGNOS ; RIBEIRO, MOISÉS R. N. ; MANOLOVA FAGERTUN, ANNA ; TAFUR MONROY, IDELFONSO . Design of a stateless low-latency router architecture for green software-defined networking. In: SPIE OPTO, 2015, San Francisco. org.crossref.xschema._1.Title@42b2698f, 2015. p. 93880I. 68. SPALLA, E. ; MAFIOLETTI, D. ; LIBERATO, A. ; Rothenberg C. ; CAMARGOS, L. ; VILLACA, R. ; MARTINELLO, MAGNOS . Estrategias para Resiliencia em SDN : Uma Abordagem Centrada em Multi-Controladores Ativamente Replicados. In: XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2015, Vitoria-ES. Anais do SBRC, 2015. 69. CHARPINEL, S. ; MARTINELLO, M. ; VILLACA, R. . SDCCN ? Cache de Conteúdo e Estratégia de Encaminhamento Definidos por Software em Redes Orientadas a Conteúdo. In: Workshop de Redes P2P, Dinâmicas, Sociais e Orientadas a Conteúdo (WP2P+2015), 2015, Vitoria-ES. Anais do SBRC, 2015. 70. Ivan Nunes ; MARTINELLO, M. ; LOUREIRO, A. A. F. . Designing a Low Cost Home WSN for Remote Energy Monitoring and Eletronic Devices Control. In: Workshop of Communication in Critical Embedded Systems (WoCCES2015), 2015, Vitoria-ES. Anais do SBRC, 2015. 71. OSHIRO, A. ; MARTINELLO, M. ; VILLACA, R. . Uma proposta de escalonador de migrações de  máquinas virtuais baseado na caracterização de  uma nuvem privada. In: V Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering, 2015, Foz do Iguaçu. Anais do V Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering, 2015. 72. LIBERATO, A. ; SPALLA, E. ; MAFIOLETTI, D. ; VILLACA, R. ; MARTINELLO, M. . Balanceamento de Carga em SDN Provido por Comutadores Estocásticos de Prateleira. In: IV Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF), 2014, Florianópolis. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC, 2014. 73. SPALLA, E. ; MAFIOLETTI, D. ; LIBERATO, A. ; VILLACA, R. ; MARTINELLO, M. . Resiliência no Plano de Controle para Redes Definidas por Software. In: IV Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF), 2014, Florianópolis. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC, 2014. 74. LIBERATO, A. ; MAFIOLETTI, D. ; SPALLA, E. ; VILLACA, R. ; MARTINELLO, M. . Avaliação de Desempenho de Plataformas para Validação de Redes Definidas por Software. In: Wperfomance, 2014, Brasília. WPerformance - XIII Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2014. 75. MACEDO, JOSÉ ALEXANDRE ; MEIRA, GUILHERME TEBALDI ; GOMES, ROBERTA LIMA ; MARTINELLO, MAGNOS ; VIEIRA, ALEX B. . ES-Aware. In: the Latin America Networking Conference, 2014, Montevideo. Proceedings of the Latin America Networking Conference on LANC 2014 - LANC '14. New York: ACM Press. p. 1. 76. VENCIONECK, RAFAEL D. ; VASSOLER, GILMAR ; MARTINELLO, MAGNOS ; RIBEIRO, MOISES R.N. ; MARCONDES, CESAR . FlexForward: Enabling an SDN manageable forwarding engine in Open vSwitch. In: 2014 10th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2014, Rio de Janeiro. 10th International Conference on Network and Service Management (CNSM) and Workshop. p. 296. 77. RAMOS, R. M. ; MARTINELLO, M. ; ROTHENBERG, C. E. . Data Center Fault-Tolerant Routing and Forwarding: An Approach Based on Encoded Paths. In: 2013 Sixth LatinAmerican Symposium on Dependable Computing (LADC), 2013, Rio de Janeiro. 2013 Sixth Latin-American Symposium on Dependable Computing. p. 104. 78. R. de Oliveira ; VITOI, R. ; MARTINELLO, M. ; M. R. N. Ribeiro . KeyFlow: Comutação por Chaves Locais de Fluxos Roteados na Borda via Identificadores Globais. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2013, Brasília. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2013. 79. RAMOS, RAMON MARQUES ; MARTINELLO, MAGNOS ; ESTEVE ROTHENBERG, CHRISTIAN . SlickFlow: Resilient source routing in Data Center Networks unlocked by OpenFlow. In: 38th Annual IEEE Conference on Local Computer Networks (LCN 2013), 2013, Sydney. 38th Annual IEEE Conference on Local Computer Networks. p. 606. 80. J. Macedo ; MEIRA, G. T. ; FAVARO, R. ; ARTEM, G. ; R. L. GOMES ; MARTINELLO, M. . DisTInTo: Uma Ferramenta para Apoiar Experimentos Distribuídos em Larga Escala. In: 19th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web - Webmidia, 2013, Salvador. Webmidia, 2013. 81. J. Macedo ; Ivan Nunes ; Ebenezer Silva ; Alan Floriano ; R. L. GOMES ; MARTINELLO, M. . Análise Quantitativa baseada em Medições de Sistemas P2P para Video Streaming. In: VIII Workshop de Redes Dinâmicas e Sistemas P2P (WP2P), 2012, Ouro Preto. WP2P, 2012. 82. R. de Oliveira ; Piccoli, P. P. ; M. R. N. Ribeiro ; MARTINELLO, M. . Parâmetros balizadores para experimentos com comutadores OpenFlow: avaliação experimental baseada em medições de alta precisão e baixo custo. In: SBrT, 2012, Brasilia. Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2012. 83. R. Manola ; MARTINELLO, M. ; R. L. GOMES ; C. A. MARCONDES . Análise de Desempenho no Uso de Pré-Busca Para Distribuição de Vídeo Sobre Redes P2P. In: Workshop de Redes Dinâmicas e Sistemas P2P, 2011, Campo Grande. Workshop de Redes Dinâmicas e Sistemas P2P, 2011. 84. A. Servino ; MARTINELLO, M. ; NOGUEIRA, G. . Benchmark Suite para Ginga-NCL: Execução e Análise na Plataforma Android. In: Webmidia 2011, 2011, Florianópolis. Anais do XXVI Webmidia, 2011. 85. R. D. Vieira ; MARTINELLO, M. ; C. A. MARCONDES ; Ramon Ramos . Privacidade de Localização : Uma abordagem baseada em médias aleatórias. In: SBCUP - II Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2010, Belo Horizonte. Anais do SBCUP - II Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2010. 86. FERREIRA, G. D. ; NOGUEIRA, G. ; COMARELA G. ; F. Fabris ; MARTINELLO, M. ; J. Gonçalves . Ginga-NCL em Dispositivos Portáteis: Uma Implementação para a Plataforma Android. In: WebMedia 2010, 2010, Belo Horizonte. Anais do WeMedia - Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimidia e Sistemas Web, 2010. 87. R. D. Vieira ; MARTINELLO, M. ; C. A. MARCONDES . Privacidade de Localização em Serviços Móveis: Anonimidade-k baseada em Triângulo Pontualizado. In: SBCUP - I Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2009, Bento Gonçalves. XXIX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação CSBC 2009, 2009. 88. Santos ; F. Oliveira ; J. Antunes ; MARTINELLO, M. ; R. Guizzardi ; R. L. GOMES . LiCoB: Lightweight Collaborative Browsing. In: The 2009 Workshop Web2Touch - living experience through web, in conjunction with The 2009 IEEE/WIC/ACM International Conference on Web Intelligence, 2009, Milan. Proceedings of The 2009 Workshop Web2Touch - living experience through web, 2009. v. 1. 89. MARCONDES, CESAR ; SANADIDI, M.Y. ; GERLA, MARIO ; SCHWARTZ, RAMON S. ; SANTOS, RAPHAEL O. ; MARTINELLO, MAGNOS . PathCrawler: Automatic harvesting web infra-structure. In: NOMS 2008  2008 IEEE Network Operations and Management Symposium, 2008, Salvador. NOMS 2008 - 2008 IEEE Network Operations and Management Symposium, 2008. p. 339-346. 90. E. Martins ; R. Moraes ; T. Weber ; C. Rubira ; A. M. Ambrosio ; MARTINELLO, M. . Desafios na construção e validação da robustez de aplicações orientadas a serviços. In: XXXV Seminário Integrado de Software e Hardware (SBC 2008 - SEMISH), 2008, Belém. Anais do SBC 2008 - SEMISH, 2008. p. 61-75. 91. SANTOS, RAPHAEL DE OLIVEIRA ; FABRIS, FABIO ; MARTINELLO, MAGNOS ; MARCONDES, CESAR . JoinUs: Management of Mobile Social Networks for Pervasive Collaboration. In: 2008 Simp&#x0F3;sio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2008, Brazil. 2008 Simp&#x0F3;sio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2008. p. 224. 92. C. A. MARCONDES ; MARTINELLO, M. ; R. S. SCHWARTZ ; SANADIDI, M. Y. ; M. Gerla . Exploring Embedded Path Capacity Estimation in TCP. In: 5th IEEE Workshop on End-to-End Monitoring Techniques and Services, 2007, Munich. IEEE Workshop on End-to-End Monitoring Techniques and Services, 2007. p. 1-8. 93. MARCONDES, CESAR ; PALAZZI, CLAUDIO ; SANADIDI, M. Y. ; GERLA, MARIO ; MARTINELLO, MAGNOS ; TORRES, MARCOS TADEU . Regenerating TCP Dynamics From Traces Path Characteristics. In: 2007 3rd International Conference on Testbeds and Research Infrastructure for the Development of Networks and Communities, 2007, Lake Buena Vista. 2007 3rd International Conference on Testbeds and Research Infrastructure for the Development of Networks and Communities, 2007. p. 1-8. 94. MARTINELLO, M. ; KAANICHE, M. ; KANOUN, K. ; MELCHOR, C.A. . Modeling user perceived unavailability due to long response times. In: , 2006, Rhodes Island. , 2006. p. 8 pp.. 95. MARTINELLO, M. ; KAANICHE, M. ; KANOUN, K. . Modeling Service Availability in Web Clusters Architectures. In: Workshop de Testes e  Tolerância a Faltas - WTF, 2006, Curitiba. Anais do Workshop de Testes e Tolerância a Faltas, 2006. p. 93-106. 96. MARTINELLO, M. ; KAANICHE, M. ; KANOUN, K. ; C. A. Melchor . Modeling Service Unavailability due to Long Response Time for Single and Multi server Queueing Systems. In: V Workshop de Desempenho de sistemas Computacionais e de Comunicação - WPerformance, 2006, Campo Grande. Anais do WPerformance, 2006. p. 163-183. 97. GAMA, F. A. ; MARTINELLO, M. . Análise do Impacto do Nível da Governança de Tecnologia da Informação em Indicadores de Performance de TI: Estudo de Caso no Setor Siderúrgico. In: ENAnPAD, 2006, Salvador. ENAnPAD. 98. KAANICHE, M. ; KANOUN, K. ; MARTINELLO, M. . Modélisation de la Sûrete de Fonctionnement d'Applications Internet. In: Lambda-Mu, 2004, Bourges. Proceedings de la conference Lambda-Mu, 2004. p. 85-91. 99. KANICHE, M. ; KANOUN, K. ; MARTINELLO, M. . A user-perceived availability evaluation of a web based travel agency. In: 2003 International Conference on Dependable Systems and Networks, 2003., 2003, San Francisco. 2003 International Conference on Dependable Systems and Networks, 2003. Proceedings., 2003. p. 709-718. 100. MARTINELLO, M. ; KAANICHE, M. ; KANOUN, K. . Web Service Availability ? Impact of Error Recovery. In: Savecomp:  Computer Safety, Reliability, and Security, 2003, Edinburg. Lecture Notes in Computer Science, 2003. v. 2788. p. 165-178. 101. MARTINELLO, M. ; SILVA, E. A. S. E. . A Testbed for Network Performance Evaluation and Its Application to Connection Admission Control Algorithms. In: XIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2001, Florianópolis. Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2001. 102. SILVA, E. A. S. E. ; LEAO, R. M. M. ; MARTINELLO, M. ; LUCENA, S. C. ; DUARTE, F. P. ; SILVA, A. P. C. ; REINHARDT, K. F. . Um Ambiente para Engenharia de Tráfego. In: Workshop da Rede Nacional de Pesquisa - WRNP, 2001, Florianópolis. Anais do Workshop da Rede Nacional de Pesquisa - WRNP, 2001. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. DOMINICINI, C. K. ; MARTINELLO, MAGNOS ; WICKBOLDT, J. ; BOTH, C. ; Nejabati, R. ; MARQUEZ-BARJA, J. M. ; SILVA, L. . Enabling Experimental Research Through Converged Orchestration of Optical Wireless and Cloud Domains. In: EUCNC 5G and Beyond, 2018, Ljubljana, Slovenia. EUCNC, 2018. 2. MARTINELLO, M. ; VILLACA, R. ; LIBERATO, A. ; MAFIOLETTI, D. ; SPALLA, E. ; CABELINO, R. . Plataformas Abertas para Infraestruturas Definidas por Software : Projeto, Implementação e Experimentos. In: Infraestruturas Definidas por Software (IDS) no WRNP, 2014, Florianópolis. Workshop da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (WRNP), 2014. 3. B. Colnago ; J. V. R. Maia ; M. Berger ; S. Bortolon ; K. Côco ; MARTINELLO, M. . Automação e Auxílio ao Diagnóstico de Tuberculose em Baciloscopia. In: IX Workshop de Informática Médica (WIM 2009), 2009, Bento Gonçalves. XXIX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação CSBC 2009, 2009. Apresentações de Trabalho 1. MARTINELLO, MAGNOS ; PONTES, E. C. ; BORGES, E. ; ROS-GIRALT, J. ; M. R. N. Ribeiro ; NEWMAN, H. . Sliced WANs for Data-Intensive Science: Deployment Experiences and Performance Analysis. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. MARTINELLO, M. . Segment Routing and PolkA. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. MARTINELLO, MAGNOS . Programabilidade do sistema numérico de resíduos e seus genes inovadores na área de redes. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. MISSI, B. ; MARTINELLO, MAGNOS ; GUIMARAES, R. S. ; ZANOTELLI, V. ; SCHIRMER, M. . Introduction to Network Softwarization by P4 Programming. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. MARTINELLO, MAGNOS . Exploring the programmability of Residues Number System (RNS) for designing new routing systems. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. MARTINELLO, M. . Desafios e Oportunidades em Computação e Sistemas de Informação. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. MARTINELLO, M. ; LIBERATO, A. ; MAFIOLETTI, D. . Curso: Introdução ao OpenFlow e às Redes Definidas por Software. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. MARTINELLO, M. ; LIBERATO, A. ; MAFIOLETTI, D. . Plataformas Abertas para Infraestruturas Definidas por Software: Projeto, Implementação e Experimentos. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. MARTINELLO, M. . Redes Definidas por Software : Fundamentos, Desafios e Aplicações. 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. J. Macedo ; MEIRA, G. T. ; R. L. GOMES ; MARTINELLO, M. ; FAVARO, R. . DisTInTo: Distributed Testbed Instrumentation Tool. 2013. 2. MARTINELLO, M. ; FERREIRA, G. D. ; NOGUEIRA, G. ; F. Fabris ; COMARELA G. ; J. Gonçalves ; R. L. GOMES . Ginga-NCL para Android. 2010. 3. MARTINELLO, M. ; FIGUEIREDO, D. R. . Gerador de Tráfego - Tangram-II. 2000. 4. MARTINELLO, M. . Hash function and AVL tree implemented in Tangram II. 2000. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. MARTINELLO, MAGNOS . Os riscos associados a Deep Web. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. MARTINELLO, MAGNOS ; VAREJAO, F. ; SOUZA, A. F. ; MIL, G. . Seminário sobre execução de projetos de P&D. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 3. MARTINELLO, M. . Professor da Ufes explica como fazer a tecnologia chegar à indústria. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Demais tipos de produção técnica 1. ALBUQUERQUE, C. ; MARTINELLO, MAGNOS . International Journal of Network Management. 2025. (Editoração/Periódico). 2. COMARELA G. ; MARTINELLO, MAGNOS ; VILLACA, R. S. ; LIBERATO, A. B. ; TROIS, C. ; CORREA, J. H. . Introdução à Ciência de Dados: Uma Visão Pragmática utilizando Python, Aplicações e Oportunidades em Redes de Computadores. 2019. . 3. AGUIAR, E. ; M. R. N. Ribeiro ; GUIMARAES, R. L. ; CERAVOLO, I. ; CORREA, J. H. ; CARDOSO, D. ; MARTINELLO, MAGNOS . Teoria e Prática na Virtualização de Funções de Redes em Ambiente de Nuvem. 2018. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 4. MARTINELLO, MAGNOS ; VILLACA, R. . Interrnet do Futuro Definida por Software.
						2016. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Ensino). 5. Ivan Nunes ; MARTINELLO, M. . MONITORAMENTO DO CONSUMO DE ENERGIA E ACIONAMENTO REMOTO DE EQUIPAMENTOS POR MEIO DE REDES DE SENSORES SEM FIO. 2015.
						(Terceiro Lugar no Prêmio SINDINFO : Trabalhos de Conclusão de Curso de Graduação). Patentes e registros Programa de computador 1. MEIRA, GUILHERME TEBALDI ; QUIRINO, W. S. ; MARTINELLO, M. . ViaIpê : Visualização  Integrada do Acesso à Rede Ipê. 2016. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512016000006-6, data de registro:
							06/01/2016, título: "ViaIpê : Visualização  Integrada do Acesso à Rede Ipê" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. DOMINICINI, C. K. ; VALENTIM, R. ; CORREA, J. H. ; AGUIAR, E. ; M. R. N. Ribeiro ; GUIMARAES, R. L. ; MARTINELLO, MAGNOS . VERIC - Virtualização de Equipamentos de rede  nas Instalações do Cliente. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512020002801-2, data de registro:
							01/12/2020, título: "VERIC - Virtualização de Equipamentos de rede  nas Instalações do Cliente" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. DOMINICINI, C. K. ; GUIMARAES, R. S. ; MARTINELLO, MAGNOS ; VILLACA, R. S. ; M. R. N. Ribeiro . INNETMOD: HABILITAÇÃO DA OPERAÇÃO DA DIVISÃO POLINOMIAL DA ARITMETICA MODULAR POR MEIO DA VERIFICAÇÃO CÍCLICA DE REDUNDÂNCIA (CRC) EM PROCESSADORES DE PACOTES PROGRAMÁVEIS. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512023000206-2, data de registro:
							24/01/2023, título: "INNETMOD: HABILITAÇÃO DA OPERAÇÃO DA DIVISÃO POLINOMIAL DA ARITMETICA MODULAR POR MEIO DA VERIFICAÇÃO CÍCLICA DE REDUNDÂNCIA (CRC) EM PROCESSADORES DE PACOTES PROGRAMÁVEIS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. DOMINICINI, C. K. ; GUIMARAES, R. S. ; M. R. N. Ribeiro ; VILLACA, R. S. ; MARTINELLO, M. . POLKA: ARQUITETURA BASEADA EM CHAVES POLINOMIAIS PARA ROTEAMENTO DE ORIGEM EM REDES PROGRAMÁVEIS. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512023000210-0, data de registro:
							24/01/2023, título: "POLKA: ARQUITETURA BASEADA EM CHAVES POLINOMIAIS PARA ROTEAMENTO DE ORIGEM EM REDES PROGRAMÁVEIS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 5. GUIMARAES, R. S. ; DOMINICINI, C. K. ; VILLACA, R. S. ; MARTINELLO, MAGNOS ; M. R. N. Ribeiro . M-POLKA: ROTEAMENTO DE ORIGEM POR MÚLTIPLOS CAMINHOS EM REDES PROGRAMÁVEIS. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512023000209-7, data de registro:
							24/01/2023, título: "M-POLKA: ROTEAMENTO DE ORIGEM POR MÚLTIPLOS CAMINHOS EM REDES PROGRAMÁVEIS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. SILVA, E. A. S. E. ; LEAO, R. M. M.; ROCHA, A. A. A.; MARTINELLO, MAGNOS .  Participação em banca de Cleiton Moya de Almeida. CHANGE-POINT DETECTION IN TIME SERIES: A STUDY OF ONLINE METHODS APPLIED TO COMPUTER NETWORK MEASUREMENTS. 2024. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2. DOMINICINI, C. K.; GUIMARAES, R. S.; RESENDO, L. C.; MARTINELLO, MAGNOS .  Participação em banca de ISIS DE OLIVEIRA PEREIRA. MPOLKA-INT: ROTEAMENTO NA FONTE MULTICAMINHO PARA TELEMETRIA DE REDE EM BANDA. 2024. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em Computação Aplicada) - IFES Serra. 3. VERDI, F.; MARTINELLO, M. ; VENTURINI, Y. R..  Participação em banca de Gustavo Venancio Luz. InFaRR: Um algoritmo para reroteamento rápido  em planos de dados programáveis. 2022. Dissertação (Mestrado em PPG em Ciência da Computação da UFSCar: Sorocaba) - Universidade Federal de São Carlos. 4. COMARELA G. ; MARTINELLO, MAGNOS ; OLIVEIRA, A. P..  Participação em banca de GABRIEL VITA SILVA FRANCO. Estratégias para seleção de hiperparâmetros em aprendizado com proporções de rótulos. 2021. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 5. DOMINICINI, C. K.; Batista, D. M.; VIEIRA, M. A. M.; CUNHA, I.; MARTINELLO, MAGNOS .  Participação em banca de MATHEUS S. CASTANHO. CHAINING-BOX: UMA ARQUITETURA DE SFC TRANSPARENTE USANDO BPF. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. VILLACA, R. S.; MARTINELLO, MAGNOS ; LIBERATO, A. B..  Participação em banca de Pablo Brunetti dos Santos. CloudMetric: Um Arcabouço para Criação e Monitoramento de Métricas Personalizadas em nuvens computacionais. 2019. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 7. VASSOLER, GILMAR; VILLACA, R. S.; MONTEIRO, M.; MARTINELLO, MAGNOS .  Participação em banca de Kaio Cesar F. Simonassi. SDMAN: Um Framework de Gerenciamento Definido por Software. 2019. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 8. LUCENA, S. C. ; MARTINELLO, MAGNOS ; REZENDE, J. F.; MELLO, C. E. R..  Participação em banca de Marcio Vinicius de Queiroz Santos. AS-DEFENDER: Usando SDN Para Combater o Sequestro de Prefixos IP na InternetET. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 9. VILLACA, R. ; PASQUINI, R.; VASSOLER, GILMAR; MARTINELLO, M. .  Participação em banca de Dione Sousa Albuquerque de Lima. Uma Abordagem OpenFlow para Tratamento de Falhas na Topologia Hipercubo com Compactação de Tabelas de Encaminhamento. 2016. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 10. VIEIRA, A. B.; Moreno, M.; Batista, D. M.; MARTINELLO, MAGNOS .  Participação em banca de Leonardo Chinelate Costa. Balanceamento de Carga Utilizando Planos de Dados OpenFlow Comerciais. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Juiz de Fora. 11. BARCELLOS, M. P.; ROSE, C.; GRANVILLE, L. Z.; MARTINELLO, MAGNOS .  Participação em banca de TOBIAS BRIGNOL PETRY. Avoiding Control Plane Partition in Software Defined Networks through Cellular Networks: assessing opportunities and limitations. 2015. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 12. CAMARGOS, L. ; PASQUINI, R.; FROSI, P. R.; MARTINELLO, MAGNOS .  Participação em banca de Enrique Fynn. Previsão Eficiente do Posicionamento Futuro de Nós em Redes Móveis. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 13. CRUZ, M. M. C.; CARDOSO, P. A.; MARTINELLO, M. .  Participação em banca de LUCIANO MARQUES REDUZINO. Implementação de Modelo de Otimização da Política de Reabastecimento para Transportadores Rodoviários de Carga. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia Civil) - Universidade Federal do Espírito Santo. 14. VIEIRA, A. B.; SILVA, A. P. C.; MARTINELLO, M. ; Moreno, M..  Participação em banca de Francisco Henrique Cerdeira Ferreira. Caracterização da Dinâmica de Participantes e Comunidades em Sistemas P2P de Transmissão de Vídeo ao Vivo. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Juiz de Fora. 15. Gerosa; Batista, D. M.; MARTINELLO, M. .  Participação em banca de Mauricio José de Oliveira de Diana. Desempenho de sistemas com dados georeplicados com consistencia em momento indeterminado e na Iinha do tempo. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 16. M. R. N. Ribeiro ; MARTINELLO, M. ; CAMPELO, D..  Participação em banca de Pedro Paulo Picolli. Análise experimental de circuitos, pacotes e rajadas para implementações de redes sobrepostas em Datacenters centrados em servidores. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Espírito Santo. 17. J. Gonçalves; MARTINELLO, M. ; ROSSETTO, S..  Participação em banca de Maycon Maia Vitali. Um Ambiente para Experimentação de Redes de Sensores sem fio e um Módulo de Autenticação Baseado em Chaves Simétricas. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 18. J. Almeida; Humberto; MARTINELLO, M. ; VIEIRA, A. B..  Participação em banca de Kênia Carolina Gonçalves. Caracterização das Propriedades Dinâmicas da Rede Sobreposta em uma aplicação de Transmissão par-a-par de vídeo ao vivo. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 19. BONA, L. C. E.; MARTINELLO, M. ; TODT, E..  Participação em banca de Ricardo Hillbrecht. Virtual-Machines-MIB: Uma abordagem baseada em SNMP para o gerenciamento de máquinas virtuais. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 20. C. A. MARCONDES ; MARTINELLO, M. ; SENGER, H..  Participação em banca de Jorge Henrique de Barros Assumpção. Balanceamento da carga de um fluxo em múltiplos caminhos usando o conceito de Redes Par-a-Par. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 21. V. Almeida; J. Almeida; P. Maciel; Humberto; MARTINELLO, M. .  Participação em banca de Emanuel Vianna do Valle. Modelagem de Desempenho de Sistemas com Paralelismo Pipeline. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 22. Frank; MARTINELLO, M. ; Montez; Eros.  Participação em banca de Bruno Cavaler Ghisi. Arquitetura Modular para Middleware de Televisão Digital. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 23. GARCIA, A. S.; MARTINELLO, M. ; FRASSON, A..  Participação em banca de Fabbiano Fiorin Ferrari. Uso do LMP para Descoberta Automática e Gerenciamento de  Enlaces em Redes OTN. 2011. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Espírito Santo. 24. R. M. Salles; MARTINELLO, M. ; LUCENA, S. C. ; R. C. G. Pinto.  Participação em banca de Jeronymo Mota Alves de Carvalho. Arquitetura para Controle de Congestionamento e Tarifação de Tráfego não Cooperativo. 2009. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Instituto Militar de Engenharia. 25. R. M. Salles; MARTINELLO, M. ; LUCENA, S. C. ; R. C. G. Pinto.  Participação em banca de Marcelo Reis da Silva. Adaptação da Camada de Transporte através da Correta Seleção de Algoritmo de Controle de Congestionamento. 2009. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Instituto Militar de Engenharia. 26. R. M. Salles; DINIZ, M.; LUCENA, S. C. ; MARTINELLO, M. .  Participação em banca de Alex Soares de Moura. Detecção de Anomalias em Redes WAN usando estimativa de Holt-Winters aplicadas a medidas de entropia. 2009. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 27. M. R. N. Ribeiro ; Amilcar C. C.; MARTINELLO, M. .  Participação em banca de Flavio Rabello de Souza. Metro Ethernet e Light-Trails: Uma Proposta Experimental de Integração via Funcionalidades OAM. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Espírito Santo. 28. J. S. Fraga; MARTINELLO, M. ; J. M. FARINES; L. C. LUNG; M. DANTAS.  Participação em banca de Wagner Saback Dantas. Implementação de um arcabouço para avaliação de algoritmos para sistemas de quoruns bizantinos. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Santa Catarina. Teses de doutorado 1. C. A. MARCONDES ; MARTINELLO, MAGNOS ; ROCHA, A. A. A.; LOUBACH, D. S.; KUROSWISKI, A. R..  Participação em banca de Marcelo Reis da Silva. DEEP LEARNING-PROMPTED TCP CONGESTION CONTROL TO EXPLORE HIGH-ERROR LINK  TRANSMISSION POTENTIAL.. 2025. Tese (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 2. Rothenberg C. ; VILLACA, R. S.; MARTINELLO, MAGNOS ; WICKBOLDT, J.; TRUJILLO, C. A. A..  Participação em banca de Fabricio Eduardo Rodríguez Cesén. In-network industrial control applications through  programmable data planes. 2024. Tese (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica - UNICAMP)  - Universidade Estadual de Campinas. 3. MADEIRA, E.; PASQUINI, R.; MARTINELLO, MAGNOS ; BITTENCOURT, L. F.; LEJBMAN, A. G. V.; TRUJILLO, C. A. A..  Participação em banca de Diogo Machado Gonçalves. Dynamic Network Slicing for User Mobility Support in 5G Networks. 2024. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação - UNICAMP)  - Universidade Estadual de Campinas. 4. BARCELLOS, M.; MARTINELLO, M. ; NELSON, R..  Participação em banca de Nicu Florin Zaicu. Failure Resilience and Traffic Engineering for Multi-Controller Software Defined Networking. 2022. Tese (Doutorado em Computer Science Pos-Graduate Program)  - University of Waikato. 5. J. Gonçalves; FROSI, P. R.; ROSSETTO, S.; MOTA, V.; MARTINELLO, MAGNOS .  Participação em banca de SAYMON CASTRO DE SOUZA. Uma Arquitetura para desenvolvimento de cenários em Internet das coisas. 2021. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 6. VILLACA, R. S.; RIBEIRO, M. R. N.; GUIMARAES, R. S.; GARCIA, A. S.; MARTINELLO, MAGNOS ; MONTALVAO FILHO, J. R..  Participação em banca de João Henrique Corrêa. Funcionalidades e recursos nativos da computação em nuvem na detecção, identificação e mitigação de ataques a serviços e a clientes: uma contribuição pelo uso de aprendizado de máquina. 2021. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 7. MORAES, L. F. M.; MARTINELLO, MAGNOS ; AMORIM, C. L.; LEAO, J. L. S.; FRANCA, F. M. G.; ALVES JUNIOR, N..  Participação em banca de Renato Souza Silva. Novas Propostas com Avaliações de técnicas preventivas e reativas contra ataques na Internet e redes de próxima geração. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 8. J. Gonçalves; MARTINELLO, MAGNOS ; SAIBEL, C.; FROSI, P. R.; C. R. G. de Farias.  Participação em banca de Sergio Teixeira. LAURA Architecture  : Towards a Simpler way of building situation-aware and business-aware final IoT Applicattions. 2019 - UFES. 9. SAIBEL, C.; MARTINELLO, MAGNOS ; J. Gonçalves; SAADE, D. C. M.; MURRAY, N.; GHINEA, G..  Participação em banca de Estêvão Bissoli Saleme. A Conceptual Architecture and a Framework for Dealing with Variability in Mulsemedia Systems. 2019. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 10. M. R. N. Ribeiro ; MARTINELLO, M. ; BARCELLOS, M.; AKELLA, A.; SZABO, R..  Participação em banca de Gilmar Vassoler. TRIIIAD: An Architecture For Autonomic Orchestration of Server-Centric Data Center. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 11. SEGATTO; WALDMAN, H.; RIBEIRO, MOISÉS R. N.; MARTINELLO, MAGNOS ; GARCIA, A. S..  Participação em banca de Fabio de Oliveira Lima. Estratégias para o Planejamento de Redes Óptcias de Transporte. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 12. GARCIA, A. S.; M. R. N. Ribeiro ; SOUZA, J. M.; BRITO, J. M. C.; MARTINELLO, M. .  Participação em banca de Wilian Hiroshi Hisatugu. Uma Proposta de Framework para Planejamento de Capacidade de Redes Móveis sem fio de Banda Larga. 2013. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 13. MAGALHAES, M. F.; MADEIRA, E.; MARTINELLO, M. .  Participação em banca de Rodolfo da Silva Villaça. Hamming DHT e HCube: Arquiteturas Distribuídas para Busca por Similaridade. 2013. Tese (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica - UNICAMP)  - Universidade Estadual de Campinas. Qualificações de Doutorado 1. VILLACA, R. S.; MARTINELLO, MAGNOS ; VALENTIM, R. V.; MOREIRA, R.; NOGUEIRA, M..  Participação em banca de Willen Borges Coelho. Scaling Malicious Activity Experimentation with a Cost-Aware Distributed Cloud  Infrastructure. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 2. PASQUINI, R.; MADEIRA, E.; MARTINELLO, MAGNOS ; BORIN, E..  Participação em banca de Diogo Machado Gonçalves. Towards Dynamic Network Slicing for User Mobility Support in Fog Computing. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação - UNICAMP)  - Universidade Estadual de Campinas. 3. BONA, L. C. E.; MARCONDES, CESAR; FABRO, M. D.; MARTINELLO, M. .  Participação em banca de Celio Trois. A Fairy Tale with Dwarfs and a Network Defined by Software :  Towards a Qualification Manuscrit. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. MELLO, R. C.; LEAL JUNIOR, A. G.; MARTINELLO, MAGNOS .  Participação em banca de Julio Nico Dantas dos Santos.Infraestrutura como Código e Software Livre: Estudo de caso da implementação de uma nuvem privada para monitoramento de  dispositivos computacionais.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 2. CORREA, J. H.; M. R. N. Ribeiro ; MARTINEZ, V. G.; MARTINELLO, MAGNOS .  Participação em banca de Kelvin Ferreira Milach.Detecção de Ataques de Negação de Serviço por Injeção de SQL utilizando a telemetria da computação em nuvem.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 3. GUIMARAES, R. L.; SAIBEL, C.; MARTINELLO, MAGNOS .  Participação em banca de Desempenho e escalabilidade de microserviços em computação e.Desempenho e escalabilidade de microserviços em computação em nuvem: Um caso de estudo usando o BOCA Online Contest Administrator.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 4. BARCELLOS, M. P.; ESTEVE ROTHENBERG, CHRISTIAN; MARTINELLO, M. .  Participação em banca de Rafael da Fonte Lopes da Silva.A Study on the Effects of Distribution of the  SDN Control Plane in Wide Area Networks.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 5. J. Gonçalves; MARTINELLO, M. .  Participação em banca de Paulo Roberto Tercio Zamperlini.Monitoramento de Redes de Computadores: Um estudo de caso no Departamento de Informática - UFES.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 6. SAIBEL, C.; MARTINELLO, M. ; J. Gonçalves.  Participação em banca de Wancharle Sebastião Quirino.SearchLight: Melhorando a visualização de informações crowdsourcing em mapas Web através de zoom seletivo.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 7. J. Gonçalves; MARTINELLO, M. .  Participação em banca de Rodrigo Lorenzoni.Gerenciamento de Serviços de TI : Implementação de Boas Praticas ITIL no DI.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 8. R. L. GOMES ; MARTINELLO, M. ; E. da Silva.  Participação em banca de Leonardo Veronez Simões.Streaming de Vídeo em Tempo Real na Plataforma Android.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 9. R. L. GOMES ; R. Manola ; MARTINELLO, M. .  Participação em banca de Fernanda Andrade de Oliveira.Estudo sobre Redes Ad-Hoc Móveis com Suporte à Descoberta de Serviços.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 10. S. Bortolon; M. Berger; K. Côco; MARTINELLO, M. .  Participação em banca de João Víctor Rocon Maia.Processamento de Imagens em Microscopia de Alto Desempenho empregando clusters de computadores.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 11. J. Gonçalves; R. L. GOMES ; MARTINELLO, M. .  Participação em banca de Giovanni Comarela.Uma implementação do protocolo DSM-CC para plataforma Android.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 12. GARCIA, A. S.; F. P. Favoretto; MARTINELLO, M. .  Participação em banca de Fabbiano Fiorin Ferrari.Simulação da funcionalidade de descoberta automática aplicada às redes OTN.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 13. J. P. Almeida; MARTINELLO, M. ; S. A. A. de Freitas.  Participação em banca de Marcel Damásio Moreira.Planejamento de Capacidade de máquinas virtuais criadas na plataforma de virtualização XEN.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 14. MARTINELLO, M. ; GARCIA, A. S.; Bortoloso; CAMPELO Bruno.  Participação em banca de Thiago Theodoro Ortiz Martins.Utilizando Agentes JADE e o Protocolo SNMP na Gerência de Desempenho.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 15. GARCIA, A. S.; MARTINELLO, M. ; SEGATTO.  Participação em banca de Roberto Cuzzuol Júnior.Simulação de Redes utilizando o OPNET++.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 16. M. R. N. Ribeiro ; MARTINELLO, M. ; SEGATTO.  Participação em banca de Salim  Suhet Mussi.Diferenciação de Fluxos no Roteamento de Tráfego da Internet.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 17. MARTINELLO, M. ; GARCIA, A. S.; J. Gonçalves.  Participação em banca de Rafael Ramos Regis Barbosa.Dimensionamento de Links WAN Baseado em  Ferramentas de Gerência e Simulação de Redes.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 18. GARCIA, A. S.; Pereira; Bortoloso; MARTINELLO, M. .  Participação em banca de Lucas Gonçalves Grossi.Um sistema de apoio a decisão para projetos de rede multimídia.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 19. J. Gonçalves; GARCIA, A. S.; MARTINELLO, M. .  Participação em banca de Felipe Pedroni Favoreto.Uma API para Gerenciamento de Serviços de Rede.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 20. MARTINELLO, M. ; S. A. A. de Freitas.  Participação em banca de Maicon Dal Moro.Segurança em sistemas industriais.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 21. MARTINELLO, M. ; J. Gonçalves; A. Costa; GONCALVES, B. N..  Participação em banca de Diego Vieira dos Santos Peleteiro.Um Gerente de Serviços para o Sistema Telecardio.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 22. L. Ferracidi; MARTINELLO, M. ; H. Schncebeli.  Participação em banca de Rodrigo Marques Almeida da Silva.GRIFO - Game Resource And Interaction Framework.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 23. GONCALVES, B. N.; J. Gonçalves; A. Costa; MARTINELLO, M. .  Participação em banca de Luiz Rodrigo Airosa Castro.TeleCardio: Telecardiologia a Serviço do Paciente em Ambientes Hospitalares e Residenciais.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 24. R. L. GOMES ; CURY, D.; MARTINELLO, M. .  Participação em banca de Felipe Vello Salazar.Desenvolvimento da Ferramenta de Configuração do Ambiente de Integração LEICA.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 25. GARCIA, A. S.; MARTINELLO, M. ; PICCOLI, R..  Participação em banca de Leonardo David Contadini.Proposta de metodologia para projeto de redes de computadores com suporte a serviço de voz.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 26. MARTINELLO, M. ; S. A. A. de Freitas; BARBOSA, H. A..  Participação em banca de Raphael de Oliveira Santos.Segurança da Informação em Redes Industriais: ambiente para simulação e desenvolvimento de ferramentas.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. CASTILHO, M.; FABRO, M. D.; FABRO, J.; MARTINELLO, MAGNOS ; CACERES, E. N.. Participação de da Comissão Julgadora do Concurso Público para Professor Adjunto.
						2016. Universidade Federal do Paraná. 2. MARTINELLO, M. ; Olinto. Concurso Público para Professor de 3º Grau UFES -  (Campus Alegre).
						2010. Universidade Federal do Espírito Santo. Outras participações 1. MONTEIRO, J. A. S.; MARTINELLO, M. . Comitê de Monitoramento de Desempenho da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - RNP.
						2011. 2. MARTINELLO, M. . Member of Program Committee in 20th annual International Symposium on Software Reliability Engineering (ISSRE 2009).
						2009.
						Universidade Federal do Espírito Santo. 3. MARTINELLO, M. . Comitê de Avaliação de Minicursos do SBRC.
						2009. 4. MARTINELLO, M. . Comitê de Avaliação do Salão de Ferramentas (SBRC).
						2008. 5. MARTINELLO, M. ; OLGA. Member of Program Committee in First Workshop Web2Touch - living experience through web.
						2008. 6. MARTINELLO, M. . Member of Program Committee in 19th annual International Symposium on Software Reliability Engineering (ISSRE 2008).
						2008. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. Congresso da Associação Nacional de Programas de Pós-Graduação em Ciências Contábeis (A. Painel: Uma saga inovadora para projetos de P&D. 2021. (Congresso). 2. 23rd IEEE International Symposium on Computer and Communications (ISCC 2018).Member of Technical Program Committee.
						2018. (Simpósio). 3. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC.Membro do Comitê de Programa.
						2012. (Simpósio). 4. Workshop do Projeto REVIR. 2012. (Seminário). 5. Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação - WPerformance.Membro do Comitê de Programa.
						2012. (Simpósio). 6. Latin American Symposium on Dependable Computing - LADC.Membro do Comitê de Programa.
						2011. (Simpósio). 7. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC.Membro do Comitê de Programa.
						2011. (Simpósio). 8. Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - Webmidia.Benchmark Suite para Ginga-NCL Execução e Análise na Plataforma Android.
						2011. (Simpósio). 9. Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação - WPerformance.Membro do Comitê de Programa.
						2011. (Simpósio). 10. First Workshop on the perfSONAR Network Measurement Infrastructure.
						2010. (Encontro). 11. Reuniao de projeto GingaFrEvo & GingaRAP.Ginga-NCL para plataforma Android.
						2010. (Encontro). 12. Segundo Workshop do Projeto RobustWeb.A Probabilistic Model for Response Time Evaluation in a Colaborative Web Browsing Service.
						2010. (Encontro). 13. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC.Membro do Comitê de Programa.
						2010. (Simpósio). 14. Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - Webmidia.Ginga-NCL em Dispositivos Portáteis: Uma Implementação para a Plataforma Android.
						2010. (Simpósio). 15. Latin American Symposium on Dependable Computing - LADC.Membro do Comitê de Programa.
						2009. (Simpósio). 16. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC.Membro do Comitê de Programa.
						2009. (Simpósio). 17. Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação - WPerformance. Membro do Comitê de Programa. 2009. (Congresso). 18. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC.Membro do Comitê de Programa.
						2008. (Simpósio). 19. Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação - WPerformance. Membro do Comitê de Programa. 2008. (Congresso). 20. Latin American Symposium on Dependable Computing - LADC.Membro do Comitê de Programa.
						2007. (Simpósio). 21. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).
						2007. (Simpósio). 22. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC.Membro do Comitê de Programa.
						2007. (Simpósio). 23. TridentCom. Regenerating TCP Dynamics from Traces Path Characteristics
Dynamics From Traces Path Characteristics. 2007. (Congresso). 24. Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação - WPerformance. Coordenador do Comitê de Programa. 2007. (Congresso). 25. IFIP Working Group 7.3 on Networking and Distributed Systems. 2006. (Congresso). 26. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).
						2006. (Simpósio). 27. VII Workshop de Testes e Tolerância a Falhas - WTF. Modeling Service Availability in Web Clusters Architectures. 2006. (Congresso). 28. V Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação - WPerformance. Modeling service unavailability due to long response time for single and multi server queueing systems. 2006. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. MARTINELLO, M. ; M. R. N. Ribeiro ; J. Almeida ; Rothenberg C. ; BARCELLOS, M. ; LUCENA, S. C. ; ABELEM, A. ; C. A. MARCONDES ; ARAGAO, A. A. . Coordenador Geral do XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2015. (Congresso). 2. MARTINELLO, M. . VIII Workshop de Redes Dinâmicas e Sistemas P2P (WP2P). 2012. (Congresso). 3. C. R. G. de Farias ; MARTINELLO, M. . V Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica (WTIC - WebMedia). 2008. (Congresso). 4. MARTINELLO, M. . Comitê Local de Organização do Webmidia e SBSC. 2008. (Congresso). 5. MARTINELLO, M. ; SILVA, E. A. S. E. . WPerformance 2007. 2007. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Paulo Roberto de Lacerda. Gêmeos Digitais para Redes de Computadores.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo. (Orientador). Tese de doutorado 1. Daniel Venturim. Modelagem, projeto e implantação de ML dentro da Rede  para Deteção de Anomalias/Ataques.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. (Orientador). 2. Vitor Zanotelli. Caracterização e Predição de Latência em Redes.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Vitor Zanoteli. Caracterização e Previsão de Falhas em Serviços  de Conectividade à Internet.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Magnos Martinello. 2. Glauber Lustosa Dourado Villa. Controle de banda global em sítios distribuídos para portabilidade de acesso à redes wifi comunitárias.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Magnos Martinello. 3. Edgard da Cunha Pontes. Fatiamento de WANs para Ciência de Dados Intensiva: Implantação, Experimentos e Avaliação de Desempenho.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Magnos Martinello. 4. Isabella de Albuquerque Ceravolo. O2CMF: Um Framework para Experimentação Federada em NFV.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - UFES, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Magnos Martinello. 5. Rodolfo Ribeiro Gomes. Key for Any Route (KAR): A Resilient Routing System.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Magnos Martinello. 6. Rafael Silva Guimarães. ROUTEOPS: Orquestração de Rotas Centrada na Operação de Sistemas Autônomos.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Magnos Martinello. 7. Ygor Kiefer. Análise e Detecção de Inconsistências em  Políticas de Segurança - Um Estudo Prático com Firewalls.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Magnos Martinello. 8. Juliana Cristina S. de Andrade. Implementação e avaliação de serviços multimídia escaláveis em uma arquitetura OSGi/JADE com núcleo IMS.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Coorientador: Magnos Martinello. 9. Sergio Charpinel Junior. Cache de Conteúdo e Estratégia de Encaminhamento Definidos por Software em Redes Orientadas a Conteúdo (CCN).
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Magnos Martinello. 10. Raphael Vencioneck. Uma Proposta de Rede de Datacenter Centrada em Servidores, Definida por Software e de Baixa Latência.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Magnos Martinello. 11. Eros Spalla. Estratégias para Resiliência em SDN : Uma Abordagem Centrada em Multi-Controladores Ativamente Replicados.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Magnos Martinello. 12. Diego Mafioletti. Crops ? Uma Proposta de Comutador Programável de Código Aberto para Prototipação de Redes.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Magnos Martinello. 13. Renato Benezath Cabelino Ribeiro. Escalabilidade de serviços multimídia de telecomunicações por meio do uso da arquitetura orientada a serviços OSGi integrado ao ambiente de Agentes JADE.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Coorientador: Magnos Martinello. 14. André Oshiro. Serialização de Migrações de Máquinas Virtuais Usando SJF em um ambiente VMware.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Magnos Martinello. 15. Hilio Holz. Um Arcabouço para Gerenciamento de Recursos em uma Infraestrutura Virtualizada para Computação em Nuvem.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - UFES, . Orientador: Magnos Martinello. 16. Rafael Emerick Zape de Oliveira. KeyFlow: Uma Proposta para o Provimento de Conectividade Fabric no Núcleo de Redes Definidas por Software.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Espírito Santo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo. Orientador: Magnos Martinello. 17. Ramon Ramos. Roteamento Resiliente em Redes de Data Center utilizando OpenFlow: Uma abordagem centrada em caminhos embarcados na origem.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Magnos Martinello. 18. José Alexandre Macedo. Avaliação e Adaptação do Protocolo Peer-to-Peer de Video Streaming : Qualidade de Transmissão e Suporte à Dispositivos Móveis.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - UFES, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Magnos Martinello. 19. Renan Manola. Análise de desempenho baseada em simulação a nível de pacotes: Impacto do uso de pré-busca na  transmissão de vídeo sobre redes P2P.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Magnos Martinello. 20. Rickardo Debiazze N. Vieira. AnoniMobi - Uma abordagem baseada em Médias Aleatórias para a garantia de Anonimidade em consultas a Serviços Web Públicos de Localização.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Magnos Martinello. 21. Guilherme Daher Ferreira. Um Middleware Declarativo na Plataforma  AndroidTM para o Sistema Brasileiro de Televisão Digital (SBTVD).
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Magnos Martinello. 22. Lucas Augusto Scotta Merlo. Construção de Sistema Distribuído para edição de conteúdo Ginga-NCL.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Magnos Martinello. 23. Raphael de Oliveira Santos. A Comprehensive Environment for Collaborative Web Browsing - Pragmatic Specification and Development Approach.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Magnos Martinello. 24. Fernanda de Assis Gama. Governança de Tecnologia da Informação : Estudo de Caso no Setor Siderúrgico.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - FUCAPE, . Orientador: Magnos Martinello. Tese de doutorado 1. Everson Scherrer Borges.
						Path-Aware Network by Residue Number System : Intrinsic Path Verification and High-Performance Routing.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Magnos Martinello. 2. Bruno Missi Xavier.
						Crossing Domains for Accuracy: In-Network Stacking of Machine Learning Classifiers.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Magnos Martinello. 3. Diego Rossi Mafioletti.
						A Place-as-you-go In-network Framework by Modular Decomposition for Flexible Embedding to Software/Hardware Co-design.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Magnos Martinello. 4. Rafael Guimarães.
						A Cross-Layer Network Programmability for Expressive and Agile Orchestration Across Heterogeneous Resources.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Magnos Martinello. 5. Cristina Klippel Dominicini.
						Programmable, Expressive, Scalable, and Agile Service Function Chaining for Edge Data Centers.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Magnos Martinello. 6. Alextian Bartholomeu Liberato.
						RDNA: Arquitetura Definida por Resíduos para Redes de Data Centers.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Magnos Martinello. 7. Celio Trois.
						Communication Patterns Abstractions for Programming SDN to Optimize High-Performance Computing Applications.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Coorientador: Magnos Martinello. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Henrique C. Layber.
						Implementing and Testing a Probing-Based Path Verification  for PolKA Source Routing Protocol.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Magnos Martinello. 2. Thiago Gozzi Renoldi Siqueira Costa.
						Provisionamento Zero Touch para Configuração de Roteadores com OpenWrt.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Magnos Martinello. 3. Leonardo Silva Ugiete.
						Sistema de gerência e visualização de dados para monitoramento de redes SD-WAN.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Magnos Martinello. 4. Gilberto Ewald Filho.
						Implementação de uma técnica de  detecção de falhas em controladores  baseada em comutadores programáveis definidos por software.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						UFES/PIBIT. Orientador: Magnos Martinello. 5. Ivan de Oliveira Nunes.
						Monitoramento do Consumo de Energia e Acionamento Remoto de Equipamentos por meio de Rede de Sensores sem Fio.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Magnos Martinello. 6. José Alexandre de Lima Ignácio.
						Aplicação do Encaminhamento Codificado em redes de Data Center no protocolo IPv6.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Magnos Martinello. 7. Renato Bragatto.
						Monitoramento dos servidores e serviços da UFES: Aplicação do Software Livre Nagios.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Magnos Martinello. 8. Ygor Kiefer Follador de Jesus.
						Visualização de Informações aplicada ao  Gerenciamento de Redes.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Magnos Martinello. 9. Fabricio Julio Corrêa de Almeida.
						Ferramenta e análise da qualidade de conexão à Internet.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Magnos Martinello. 10. Breno Wruck Schneider.
						Visualização de Dados aplicada ao Gerenciamento de Redes.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Magnos Martinello. 11. Sergio Charpinel Junior.
						Alocacao Dinamica de Circuitos Virtuais usando DRAGON: Uma Proposta de Interoperabilidade com Comutadores OpenFlow.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Rede Nacional de Ensino e Pesquisa. Orientador: Magnos Martinello. 12. Michel Silva Soares.
						Reprojetando redes IP: melhorias na rastreabilidade e desempenho.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Magnos Martinello. 13. Victor Gabriel Julio da Silva.
						Caracterizando a infraestrutura de redes sem fio padrão IEEE 802.11: Estudo de Caso UFES Campus Goiabeiras.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						UFES - NPD. Orientador: Magnos Martinello. 14. Ramon Marques Ramos.
						Navegação sensível a condições de tráfego em dispositivos portáteis Android.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Magnos Martinello. 15. Guilherme de Maio Nogueira.
						GingaNCL for Android: Lua code execution with graphical support.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Rede Nacional de Ensino e Pesquisa. Orientador: Magnos Martinello. 16. Flavio Schiavini Abe.
						Uma Aplicação de Captura e Transmissão de  Vídeo ao Vivo para a Plataforma Android.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Rede Nacional de Ensino e Pesquisa. Orientador: Magnos Martinello. 17. Pedro David Netto Silveira.
						Avaliação e Extensão de uma Ferramenta de Monitoramento de Sistemas Computacionais em Rede.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Magnos Martinello. 18. Vinícius Salomão Barbosa.
						Análise de Metodologias de Investimento Combinadas com Indicadores de Mercado.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Magnos Martinello. 19. Uanderson Sigler Gomes.
						Planejamento de Capacidade em Redes PLC para suporte a aplicações multimidia voltadas para telemedicina.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Magnos Martinello. 20. Rodrigo Lopes Batista.
						Proposta de um módulo de Controle de Admissão de Conexões (CAC) para o padrão IEEE 802.16.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Magnos Martinello. 21. Ramon de Souza Schwartz.
						TCP-ECAP : An Embedded TCP Path Capacity Estimation.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Magnos Martinello. 22. Marcos Tadeu Torres.
						Uma ferramenta para avaliação de capacidade baseada em medições passivas.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Magnos Martinello. 23. Guilherme Daher.
						Latência de Convergência: um indicador para caracterização de enlaces em redes ip.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Magnos Martinello. Iniciação científica 1. Vitor Bonella.
						Investigação das garantias de dependabilidade em nuvem privadas.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Magnos Martinello. 2. Murilo Schirmer.
						Monitoramento e detecção de ameaças em redes SD-WAN.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						UFES/PIBIT. Orientador: Magnos Martinello. 3. Gilberto Ewald Filho.
						Detecção de falhas em controladores baseada em comutadores programáveis.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						UFES/PIBIT. Orientador: Magnos Martinello. 4. Gerson Alexande de Oliveira.
						Analise dos desafios na transmissão de vídeo em redes P2P sobre plataformas móveis.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						UFES. Orientador: Magnos Martinello. 5. Romulo Vitoi.
						Programação de Componentes em Comutadores OpenFlow.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo. Orientador: Magnos Martinello. 6. Guilherme Tebaldi Meira.
						Distribuição de Mídias Contínuas na Internet baseada em Redes P2P.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						UFES. Orientador: Magnos Martinello. 7. Rafael Emerick Zape de Oliveira.
						Servidores Virtuais Redundantes com Suporte à Migração ao Vivo.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Rede Nacional de Ensino e Pesquisa. Orientador: Magnos Martinello. 8. Guilherme Tebaldi Meira.
						Análise experimental de mídias contínuas apoiadas por redes par-a-par em plataformas móveis.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						UFES. Orientador: Magnos Martinello. 9. Leonardo Arruda do Amaral Andrade.
						Avaliação experimental do uso de honeypots de baixa interatividade para detecção de ataques a redes de computadores.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Rede Nacional de Ensino e Pesquisa. Orientador: Magnos Martinello. Inovação Programa de computador registrado 1. MEIRA, GUILHERME TEBALDI ; QUIRINO, W. S. ; MARTINELLO, M. . ViaIpê : Visualização  Integrada do Acesso à Rede Ipê. 2016. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512016000006-6, data de registro:
							06/01/2016, título: "ViaIpê : Visualização  Integrada do Acesso à Rede Ipê" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. DOMINICINI, C. K. ; VALENTIM, R. ; CORREA, J. H. ; AGUIAR, E. ; M. R. N. Ribeiro ; GUIMARAES, R. L. ; MARTINELLO, MAGNOS . VERIC - Virtualização de Equipamentos de rede  nas Instalações do Cliente. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512020002801-2, data de registro:
							01/12/2020, título: "VERIC - Virtualização de Equipamentos de rede  nas Instalações do Cliente" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. DOMINICINI, C. K. ; GUIMARAES, R. S. ; MARTINELLO, MAGNOS ; VILLACA, R. S. ; M. R. N. Ribeiro . INNETMOD: HABILITAÇÃO DA OPERAÇÃO DA DIVISÃO POLINOMIAL DA ARITMETICA MODULAR POR MEIO DA VERIFICAÇÃO CÍCLICA DE REDUNDÂNCIA (CRC) EM PROCESSADORES DE PACOTES PROGRAMÁVEIS. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512023000206-2, data de registro:
							24/01/2023, título: "INNETMOD: HABILITAÇÃO DA OPERAÇÃO DA DIVISÃO POLINOMIAL DA ARITMETICA MODULAR POR MEIO DA VERIFICAÇÃO CÍCLICA DE REDUNDÂNCIA (CRC) EM PROCESSADORES DE PACOTES PROGRAMÁVEIS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. DOMINICINI, C. K. ; GUIMARAES, R. S. ; M. R. N. Ribeiro ; VILLACA, R. S. ; MARTINELLO, M. . POLKA: ARQUITETURA BASEADA EM CHAVES POLINOMIAIS PARA ROTEAMENTO DE ORIGEM EM REDES PROGRAMÁVEIS. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512023000210-0, data de registro:
							24/01/2023, título: "POLKA: ARQUITETURA BASEADA EM CHAVES POLINOMIAIS PARA ROTEAMENTO DE ORIGEM EM REDES PROGRAMÁVEIS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 5. GUIMARAES, R. S. ; DOMINICINI, C. K. ; VILLACA, R. S. ; MARTINELLO, MAGNOS ; M. R. N. Ribeiro . M-POLKA: ROTEAMENTO DE ORIGEM POR MÚLTIPLOS CAMINHOS EM REDES PROGRAMÁVEIS. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512023000209-7, data de registro:
							24/01/2023, título: "M-POLKA: ROTEAMENTO DE ORIGEM POR MÚLTIPLOS CAMINHOS EM REDES PROGRAMÁVEIS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Projetos de pesquisa 2024 - 2025 GT-Audita : Auditoria Transparente em Redes usando Blockchains Descrição: A implementação segura de mecanismos de gestão de registros (logs) nos sistemas de acesso à Internet é fundamental para assegurar a integridade, a confidencialidade, e a disponibilidade das informações, conforme delineado pela Política Nacional de Segurança da Informação (PNSI). Dessa forma, as operadoras e os provedores de acesso se deparam com vários desafios para atender obrigações regulatórias e conformidade (compliance) com políticas de segurança. Por exemplo, um problema enfrentado pelos provedores é que os dados provenientes dos múltiplos sistemas coletores de logs estão sujeitos a serem alterados, apagados e eventualmente refutados.  Esses registros (logs) são fundamentais para realizar auditorias e análises forenses, dar suporte a investigações internas, e estabelecer linhas de base. Outro problema também presente é como implementar mecanismos de prova de trânsito atestando que um determinado tráfego (fluxo de pacotes) transitou por um caminho de nós (switches/roteadores)  pré-determinado. Com isso, o objetivo geral desta proposta é desenvolver um sistema para auditabilidade de acesso à rede e auditabilidade de caminho, ambos por meio do uso de blockchains.  O projeto baseia-se no uso de contratos inteligentes, executados em blockchains privadas (ou permissionadas), para propor um mecanismo de registro imutável e seguro que garante a transparência, imutabilidade e rastreabilidade para o processo de auditoria em sistemas de acesso à Internet considerando dois casos de uso:  (i) auditabilidade de acesso à rede e (ii) auditabilidade de caminho percorrido na rede.Na auditabilidade de acesso à rede, o desafio é consolidar dados provenientes dos múltiplos sistemas coletores de logs (Firewall, DHCP e Radius) e adicionar uma camada de verificação dos dados na blockchain. Como caso de uso piloto, nosso foco será desenvolver a auditabilidade dos registros inicialmente para o PoP-ES (rede da UFES) pelo fato de oferecerem um processo básico para armazenamento dos registros dos acessos à rede. Este processo será atualizado e aprimorado guardando-se hashes criptográficos dos dados em contratos inteligentes.  Na auditabilidade de caminho percorrido na rede, nosso caso de uso será desenvolver a auditabilidade inicialmente para redes cientes de caminho (path-aware networking) (PolKA[6]) pelo fato de oferecerem descritores de caminhos auditáveis que poderão ser registrados na blockchain, e mecanismos de autenticação por salto, além de infraestrutura de chaves para assinatura na origem e destino para verificação de rotas como prova de trânsito [2,4]. Assim, contratos inteligentes serão utilizados para guardar, de forma transparente e irreversível, registros representando provas-de-trânsito dos pacotes. Vale ressaltar que essas redes estão implantadas em testbeds de experimentação e de produção servindo de base para uma prova de princípio realística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Roberta Lima Gomes - Integrante / Rafael Silva Guimarães - Integrante / Everson Borges - Integrante / Luiz Guilherme Bergamaschi Bueloni - Integrante / Luiz Felipe Machado - Integrante / Yuri Victoria - Integrante. 2015 - 2017 Redes de DataCenter Programáveis para Computação em Nuvem Descrição: As novas demandas impostas sobre as tecnologias de rede para DataCenter são muito mais 
desafiadoras que as da Internet ou mesmo do que as exigências estritas dos tradicionais
sistemas de telecomunicações. O presente projeto tem por objetivo avançar o estado da 
arte na programabilidade das redes de DataCenters (DCN) para computação em nuvem. 
Essa proposta apoia-se nos conceitos de (i) Redes Definidas por Software (Software Defined Networks - SDN) e (ii) (Network Functions Virtualization - NFV) como habilitadores na direção de prover programabilidade na  arquitetura de rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Alextian Liberato - Integrante / Eros Spalla - Integrante / Diego Mafioletti - Integrante / Rodolfo Villaça - Integrante / Celso Saibel - Integrante / Maxwell Monteiro - Integrante / Rafael Silva Guimarães - Integrante / Dione Sousa de Albuquerque Lima - Integrante. 2014 - 2017 Em Direção às Redes de DataCenter Abertas, Programáveis e Definidas por Software Descrição: Recentemente projetos de redes para DataCenters (Data Center Networks - DCN) têm atraído muita atenção como tópico de pesquisa. Muitos projetos inovadores têm sido propostos para interligar servidores em DataCenters, construindo redes de alto desempenho com base em dispositivos de prateleiras (commodities). Entretanto, todos esses projetos de DCN precisam de motores de encaminhamento especializados devido ao uso de algoritmos específicos de roteamento para diferentes tipos de aplicação. Para atender aos requisitos específicos de DCN, cada projeto usa um esquema especial de encaminhamento, seja reutilizando cabeçalhos existentes ou mesmo introduzindo uma nova camada intermediária (Layer  2.5) com cabeçalhos próprios. Assim, dispositivos de comutação de pacotes convencionais, tais como comutadores Ethernet e Roteadores IP, não são capazes de suportar esses requisitos sem serem modificados em seu hardware e software.

Nossa proposta apoia-se no conceito de Redes Definidas por Software (Software Defined Networks - SDN) para desenvolver uma abordagem denominada FlexForward para permitir a implantação e programabilidade de mecanismos de encaminhamento no plano de dados SDN. Essa abordagem abre a perspectiva de investigação e prototipação de novas estruturas de DCN programáveis visando contribuir com o estado da arte em três aspectos:  (i) estendendo o modelo de encaminhamento restrito e fechado pelo OpenFlow, oferecendo blocos de construção programáveis na máquina de encaminhamento (ii) maior desacoplamento entre plano de dados e controle no qual os elementos de núcleo não armazenam estados dos fluxos (stateless) e (iii) comutadores de núcleo de código aberto e alto desempenho, projetados para encaminhar pacotes sem consulta às tabelas de fluxos (tableless).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Alextian Liberato - Integrante / Rodolfo Villaça - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 2012 - 2015 VIRTUFES: Uma Infraestrutura de Redes Virtualizada, Aberta e Programável para Experimentação, Desenvolvimento e Análise de Desempenho Descrição: Este projeto que foi financiado pelo CNPq visava atender eficientemente a demanda pela evolução da infraestrutura de rede (Internet do Futuro) assumindo como premissa básica, que a rede tenha capacidade de
programabilidade apoiando-se em Redes Definidas por Software (SDN) e no protocolo OpenFlow.

O objetivo do presente projeto está estruturado em duas vertentes:

1. Construir uma infraestrutura de rede virtualizada comunitária que seja aberta e
programável. A rede virtualizada será construída mapeando-se fatias de rede sobre a
infraestrutura física já existente no campus da UFES apoiando-se em roteadores,
comutadores e pontos de acesso com suporte ao protocolo OpenFlow.

2. Permitir que pesquisadores tenham um ambiente para experimentar, desenvolver e
analisar novos protocolos, aplicações distribuídas, novos protótipos e serviços de maneira
transparente e independente. O foco consiste em criar uma camada provedora de redes
virtuais (topologias virtuais) que poderão ser instanciadas sob demanda de modo que os
interessados possam gerar experimentos compartilhando a infraestrutura sem interferir na
rede de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / José Alexandre Macedo - Integrante / Rafael Emerick Z. de Oliveira - Integrante / Alextian Liberato - Integrante / Eros Spalla - Integrante / Diego Mafioletti - Integrante / Rodolfo Villaça - Integrante / Renato Cabelino - Integrante / Rafael Vencioneck - Integrante / Gilmar Luiz Vassoler - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 14 Projeto de desenvolvimento tecnológico 2017 - 2019 GT-NosFVeraTO : NFV Open-Source com SDN usando Tacker em Openstack Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Moisés Renato Nunes Ribeiro em 05/08/2023. Descrição: Apresentar um modelo para orquestração de funções de rede virtualizadas (VNFs), utilizando a plataforma Openstack como gerenciador de recursos na nuvem, baseado no modelo NFV ETSI e envolvendo o domínio de gerência e orquestração de VNFs (Management and Orchestration, MANO), mais especificamente, gerência do ciclo de vida, monitoramento, scale in, scale out, autoscaling e encadeamento (SFC) de VNFs. Serão apresentados protótipos para validação de funcionalidades de NFV MANO, como: gerência, escalabilidade em um cenário de alta disponibilidade e encadeamento de VNFs.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Magnos Martinello - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Coordenador / Cristina Kippel Dominicini - Integrante / Rodrigo Laiola Guimarães - Integrante. Outros projetos 2024 - Atual Padronização do Protocolo de Roteamento PolKA no IETF Descrição: O *Departamento de Informática da UFES, em parceria com o **IFES, apresentou a tecnologia **PolKA* no fórum mundial de padronização de protocolos da Internet  o *IETF (Internet Engineering Task Force), realizado em **Montreal, Canadá*.#128225; A apresentação ocorreu no grupo de trabalho *HP-WAN (High-Performance Wide Area Networks), que reúne pesquisadores e profissionais de todo o mundo para discutir avanços em **redes de alto desempenho*.#128640; O projeto *PolKA (Polynomial Key-based Architecture), coordenado pelo **professor Magnos Martinello (UFES), desenvolve uma tecnologia inovadora de **roteamento de alto desempenho* e *movimentação eficiente de grandes volumes de dados* em redes de longa distância.#127909; *Vídeo da apresentação:* [https://youtu.be/A3RLXFnVZz0?si=SACh1sPJkFvcor2e](https://youtu.be/A3RLXFnVZz0?si=SACh1sPJkFvcor2e)#128279; Repositório HP-WAN no GitHub: https://github.com/xiongquan1230/IETF124-Sidemeeting-HP-WAN#128209; Slides da apresentação: https://docs.google.com/presentation/d/1oOeyTl6D3CLZRbtzH0IdKkdrtNZ9ETk8bbps8ogVCFw/edit?slide=id.g3a0129e4786_0_23#slide=id.g3a0129e4786_0_23Este trabalho é resultado da colaboração entre *UFES* e *IFES, com uma equipe **especializada na área*, composta por:Cristina K. Dominicini, Rafael Guimarães, Moises R. N. Ribeiro, Rodolfo Villaça, Everson Borges, Daniel Ventorim, Adailton Saraiva e Pedro Picolli Filho.#128079; Todo o reconhecimento vai para essa equipe extraordinária que vem impulsionando a evolução do *PolKA*, e aos diversos colaboradores internacionais que tornam essa iniciativa possível! #127757;#IETF #Networking #PolKA #HighPerformanceNetworks #ResearchCollaboration #UFES #IFES. Situação: Em andamento; Natureza: Outra. Integrantes: Magnos Martinello - Coordenador / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Rafael Silva Guimarães - Integrante / Cristina Kippel Dominicini - Integrante / Everson Borges - Integrante / Rodolfo da Silva Villaca - Integrante / Daniel Ventorim - Integrante. Educação e Popularização de C & T Cursos de curta duração ministrados 1. AGUIAR, E. ; M. R. N. Ribeiro ; GUIMARAES, R. L. ; CERAVOLO, I. ; CORREA, J. H. ; CARDOSO, D. ; MARTINELLO, MAGNOS . Teoria e Prática na Virtualização de Funções de Redes em Ambiente de Nuvem. 2018. (Curso de curta duração ministrado/Outra). Programa de Computador registrado 1. DOMINICINI, C. K. ; GUIMARAES, R. S. ; MARTINELLO, MAGNOS ; VILLACA, R. S. ; M. R. N. Ribeiro . INNETMOD: HABILITAÇÃO DA OPERAÇÃO DA DIVISÃO POLINOMIAL DA ARITMETICA MODULAR POR MEIO DA VERIFICAÇÃO CÍCLICA DE REDUNDÂNCIA (CRC) EM PROCESSADORES DE PACOTES PROGRAMÁVEIS. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512023000206-2, data de registro:
							24/01/2023, título: "INNETMOD: HABILITAÇÃO DA OPERAÇÃO DA DIVISÃO POLINOMIAL DA ARITMETICA MODULAR POR MEIO DA VERIFICAÇÃO CÍCLICA DE REDUNDÂNCIA (CRC) EM PROCESSADORES DE PACOTES PROGRAMÁVEIS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. MARTINELLO, M. ; M. R. N. Ribeiro ; J. Almeida ; Rothenberg C. ; BARCELLOS, M. ; LUCENA, S. C. ; ABELEM, A. ; C. A. MARCONDES ; ARAGAO, A. A. . Coordenador Geral do XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2015. (Congresso). Outras informações relevantes Coordenador do Ponto de Presença da RNP no Espírito Santo (PoP-ES) www.pop-es.rnp.br desde 2009.

Professor Paraninfo da turma de Engenharia de Computação 2011/02. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:39:45 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de desenvolvimento Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Produção Técnica Programas de computador sem registro Curso de curta duração ministrado Desenvolvimento de material didático ou instrucional Editoração Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Outras produções técnicas Programa de computador Programa de computador registrado Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Outros projetos Programa de computador sem registro de patente Cursos de curta duração ministrados Programa de Computador registrado Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares