Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Teresa Bernarda Ludermir Teresa Ludermir é professora Titular de Inteligência Artificial do Centro de Informática da UFPE desde 2007 e bolsista de Produtividade em Pesquisa desde 1992 sendo PQ 1A desde 2012. É Membro da Ordem Nacional do Mérito Científico (Classe: Comendadora), Membro da Academia Brasileira de Ciências, Fellow da The World Academy of Sciences (TWAS) e da Asia-Pacific Artificial Intelligence Association (AAIA), Membro sênior do IEEE e da International Neural Network Society (INNS), e Membro da Academia Pernambucana de Ciências. Foi agraciada com vários prêmios científicos entre eles, o Prêmio CONFAP- Pesquisadora Destaque Ciências Exatas, os Prêmios do Mérito Científico da Sociedade Brasileira de Computação e das Comissões Especiais de Redes Neurais e Inteligência Artificial. Possui graduação em Computação e mestrado em Inteligência Artificial pela UFPE e doutorado em Inteligência Artificial pelo Imperial College of Science, Technology and Medicine - University of London. Tem experiência em gestão científica e acadêmica e já ocupou inúmeros cargos: Painel Científico de Inteligência Artificial da ONU, Diretoria de Pós-graduação da UFPE (2051-2019), Coordenadora Adjunta na CAPES desde 2022, Comitê Assessor de Ciência da Computação do CNPq (2005-2008, 2015-2017, 2020-2023, sendo coordenadora do comitê por dois mandatos), Comitê Assessor da Computação da CAPES (2016-2017, 2021-2022), Coordenadora de Pós-Graduação (1998-2001), Câmara de Ciências Exatas da FACEPE (2003-2006), Coordenadora da Comissão de Redes Neurais da SBC (1996-1997, 2002-2004, 2010-2012), UK Expert Advisory Panel of State of Science Report for the risks associated with frontier AI, Board of Governors da International Neural Network Society (2015-2017, 2019-2021), IEEE Awards Board (2017-2022 entre outros. Foi editora chefe do periódico International Journal of Computation Intelligence and Application (2004-2012), e editora associada de várias revistas científicas tais como IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems (2018-2022), Neural Networks (2020-2022). Publicou mais de 90 artigos em periódicos especializados e mais de 300 trabalhos completos em anais de congressos. Possui 28 capítulos de livros e 5 livros publicados. Tem índice h no google acadêmico de 50 com 11.195 citações. Orientou mais de 40 dissertações de mestrado e de 25 teses de doutorado. Desde 1991 já participou de mais de 50 projetos de pesquisa financiados, sendo que atuou como coordenadora em mais de 30 destes, vários destes projetos de cooperação internacional. É a coordenadora do INCT, Instituto Nacional de Inteligência Artificial, financiado pelo CNPq e diretora Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial para Segurança Cibernética aprovado no âmbito de Acordo de Cooperação Científica e Tecnológica entre FAPESP e MCTIC/CGI. Tem participado ativamente da organização e de comitês de programas das principais conferências nacionais e internacionais em redes neurais e inteligência computacional, bem como de comitês editoriais de periódicos nacionais e internacionais. Atuou como professora e/ou pesquisadora visitante junto ao Imperial College London, Kings College London, INRIA Paris-Rocquencourt, Université dOrléans, Max-Planck-Institut für Molekulare Genetik Berlin. Membro do Conselho de Desenvolvimento Econômico Social Sustentável da Presidência da República. Membro do Conselho Consultivo do Comitê Interministerial para Transformação Digital. Certificado pelo autor em
							06/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID