Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Mario Lemes Proença Junior Doutor em Engenharia Elétrica com ênfase em Telecomunicações e Gerência de Redes em 2005 na Faculdade de Engenharia Elétrica da UNICAMP. Mestre em Ciência da Computação pelo Instituto de Informática da Universidade Federal do Rio Grande do Sul em 1998. Atualmente é Professor Associado e Pesquisador do Departamento de Computação da Universidade Estadual de Londrina. É orientador de doutorado no programa de doutorado em Engenharia Elétrica da UEL e orientador de mestrado no Programa de Mestrado em Ciência da Computação da UEL. Atua no ensino na área de Ciência da Computação, com ênfase em Teleinformática, Gerência e Segurança de Redes, IoT, Machine Learning e Governança de Tecnologia da Informação e Comunicação. Certificado pelo autor em
							22/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ORCID