Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Cristiano de Oliveira Maciel É Professor Titular do Programa de Pós-Graduação em Administração da Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PPAD/PUCPR). Bolsista Produtividade CNPq (2017-2019 e 2020-2022). Bolsista Produtividade da Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Paraná (2013-2015). Líder do tema Relações Interpessoais e Governança de Redes Interorganizacionais (2020-2021). Líder do tema Redes e Relacionamentos Organizacionais do ENANPAD (2013-2018). Líder do Grupo de Pesquisa Estudos Organizacionais. Doutor em Administração pela Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PPAD/PUCPR). Mestre em Administração pela Universidade Federal do Paraná (CEPPAD/UFPR) com concentração em Estratégia e Análise Organizacional. Tem direcionado sua produção científica, projetos de pesquisa e orientações a dois temas de estudo: (i) Redes Sociais e Relacionamentos Intra e Interorganizacionais (Origem: Dissertação de Mestrado); e, (ii) Construção Social de Atores Organizacionais, Management e Organizações (Origem: Tese de Doutorado). As pesquisas do primeiro tema (Redes Sociais e Relacionamentos Intra e Interorganizacionais) têm priorizado delineamentos transversais e aplicação de técnicas de análise de redes sociais e estatística multivariada. As pesquisas do segundo tema (Construção Social de Atores Organizacionais, Management e Organizações) têm empregado delineamentos longitudinais e aplicação de técnicas, tanto tradicionais quanto emergentes, para análise de dados qualitativos. Certificado pelo autor em
							24/02/2021. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO