Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Diana Sasaki Nobrega É professora associada do Departamento de Matemática Aplicada do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), professora permanente e coordenadora adjunta do programa de Pós-Graduação em Ciências Computacionais e Modelagem Matemática (COMPMAT/IME/UERJ), professora permanente do programa de Especialização em Aprendizagem Matemática (IME/UERJ), e editora chefe da revista Cadernos do IME, série Matemática. Foi membra do Conselho Consultivo da Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa (PR2) da UERJ (2022 - 2024). É membra afiliada da Academia Brasileira de Ciências (desde 2025). Vencedora do prêmio Para Mulheres na Ciência 2017 da L'oréal/UNESCO/ABC (Ciências Matemáticas), bolsista de produtividade em pesquisa 2 do CNPq (desde 2018), bolsista Prociência da UERJ (desde 2018), e Jovem Cientista do Nosso Estado (desde 2021). É professora orientadora no Math en Jeans, um projeto francês com alunos das escolas SESI do Rio de Janeiro, é participante do projeto Meninas Olímpicas do IMPA, FAPERJ, sob coordenação do prof. Marcelo Viana do IMPA, e é professora do curso de formação para professores do Ensino Fundamental I - OME - OBMEP Mirim na Escola, IMPA. Possui graduação em Matemática no Instituto de Matemática da Universidade Federal do Rio de Janeiro, possui mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação-COPPE/UFRJ  (bolsa da CAPES) e doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação-COPPE/UFRJ (bolsa do CNPq) com período de doutorado sanduíche no Laboratoire G-SCOP/INPG na França (bolsa da CAPES/COFECUB). Fez pós-doutorado na COPPE/UFRJ (bolsa do CNPq) e na Université Paris-Dauphine na França (bolsa do CNPq). Tem um filho nascido em julho de 2017. Tem experiência na área de Matemática Aplicada e Computacional, com ênfase em Matemática Combinatória, atuando principalmente em Teoria dos Grafos. Certificado pelo autor em
							15/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID