Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo de Souza Teixeira Graduação em Educação Física pelo Centro Universitário Metodista (1996). Pós-graduação Lato Sensu em Ciências do Esporte pela PUC-RS(2000). Mestrado com linha de pesquisa em prevenção e reabilitação de dor osteo-muscular pelo Programa de Pós-graduação em Ciências Médicas - Cirurgia, UFRGS em 2017. Doutorado Cardiologia e Ciências Cardiovasculares - Ciências Médicas, UFRGS em 2022. Voluntário nos Grupos de Pesquisa: Dor e Reabilitação Osteomuscular do serviço de Fisiatria do Hospital de Clínicas de Porto Alegre; Cardiologia do Exercício na Prevenção e Reabilitação das Doenças Cardiovasculares - CardioEx. Certificado pelo autor em
							15/02/2023. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção