Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Resende Teixeira Graduado em Educação Física pela Universidade Norte do Paraná  UNOPAR (Londrina). Especialista em Administração e Marketing Esportivo pela Universidade Gama Filho/UGF (Belo Horizonte). Mestre e Doutor em Educação Física pela Universidade de Brasília/UnB. Membro do Grupo de Pesquisa e Formação Sociocrítica em Educação Física, Esporte e Lazer (AVANTE/UnB). Além de ser servidor da Secretaria de Educação do Distrito Federal (2014-atual) e ex-servidor do Ministério do Esporte (2010-2019). Tem experiência na área de Educação Física Escolar, Administração Pública, Políticas Públicas Esportivas - e recentemente nas determinações mais ligadas ao fenômeno futebolístico. Certificado pelo autor em
							22/10/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID