Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Teixeira Carneiro Possui graduação em Licenciatura em Matemática pela Universidade Federal do Piauí (2007) e graduação em Bacharelado em Matemática pela Universidade Federal do Piauí (2004). É Especialista em Matemática pela Universidade Federal do Piauí (2006), Mestre em Tecnologia e Gestão em Educação a Distância pela Universidade Federal Rural de Pernambuco e Doutor em Ciência e Engenharia dos Materiais. Foi professor efetivo do ensino fundamental do município de Floriano-PI, ministrando a disciplina Matemática, entre agosto e dezembro de 2009. Ministrou aulas de matemática na modalidade Educação de Jovens e Adultos na rede de ensino do município de Floriano-PI, entre maio de 2005 e setembro de 2007.  Foi professor do curso de Licenciatura em Matemática da Universidade Estadual do Piauí, entre 2006 e 2007. Atualmente é professor efetivo do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico do Instituto Federal do Piauí (IFPI) do Campus Floriano, em regime de Dedicação Exclusiva, na Área/Eixo/Curso/Disciplina Matemática, ministrando disciplinas no curso de Licenciatura Plena em Matemática. Foi coordenador do curso de Licenciatura Plena em Matemática do IFPI / Campus Floriano, entre abril de 2012 e abril de 2013. Certificado pelo autor em
							14/07/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID