Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Teixeira Leite Possui graduação em Engenharia Química pela Universidade Federal de Uberlândia, mestrado em Engenharia Química pela Universidade Federal de Uberlândia e doutorado em Engenharia Química pela Universidade Federal de Uberlândia. Foi professor e coordenador do curso de engenharia de alimentos da Fazu - Faculdades Associadas de Uberaba. Foi coordenador de pós graduação lato sensu em controle de qualidade de alimentos da UNIGAP - Uberlândia. Foi professor do centro de tecnologia de alimentos do SENAI-Uberlândia. Atualmente, é professor Associado III do curso de Tecnologia em Produção Sucroalcooleira da Universidade Federal da Paraíba, atuando principalmente nas seguintes áreas: (i) tecnologia dos derivados da cana-de-açúcar, (ii) modelagem e simulação da fermentação alcoólica. Certificado pelo autor em
							06/06/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção