Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Teixeira de Azevedo Pós-doutorado, Doutorado e Mestrado em Engenharia Elétrica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo e Bacharel em Ciência da Computação pela Universidade Santa Cecília. Professor de graduação dos cursos de Ciência da Computação e Sistemas de Informação da Universidade Mackenzie (Campus Alphaville).Possui experiência em docência na graduação (presencial e EaD) e na pós-graduação para os cursos de Ciência da Computação, Sistemas de Informação, Redes de Computadores, Segurança da Informaçã e Análise e Desenvolvimento de Sistemas. Também possui experiência em EaD no desenvolvimento de materiais de estudos, Fóruns, correções de provas, gravações de videoaulas e aulas síncronas/assíncronas. Na indústria possui mais de 20 anos de experiência na área de segurança da informação e redes de computadores. Tendo trabalhado em grandes companhias, destacando-se: IBM e ATT. Certificado pelo autor em
							08/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID