Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Teixeira de Andrade Possui graduação em Educação Física (Licenciatura e Bacharelado, 2012) pelo Centro Universitário de Belo Horizonte (UniBH). Mestre em Ciências do Esporte (2015) e doutor em Ciências do Esporte (2022) pela Escola de Educação Física, Fisioterapia e Terapia Ocupacional da Universidade Federal de Minas Gerais (EEFFTO/UFMG), com ênfase em Treinamento Esportivo. Realizou pós-doutorado em Ciências do Esporte (2024) na EEFFTO/UFMG, com foco na investigação de preditores de hipertermia grave e do desempenho aeróbico em humanos e animais não humanos. Especialista em Inteligência Artificial (2025) pela Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR). Candidato a pós-doutorado em Medicina e Saúde (2025) na Faculdade de Medicina da Universidade Federal da Bahia (UFBA). Professor do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico (EBTT), na condição de professor visitante, no IFMT, Campus Lucas do Rio Verde, na área de Educação Física (2026). Atua na docência universitária nas áreas da saúde e das ciências humanas. Tem experiência em modelagem estatística para inferência (GLMs, LMMs/GLMMs) e em modelagem preditiva/aprendizado de máquina, utilizando R e Python. Graduando em Ciência da Computação pela Universidade Católica de Brasília (UCB). Certificado pelo autor em
							07/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ORCID