Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Augusto de Almeida Teixeira Cursou Artes Plásticas na Fundação Guignard (1990). Possui formação técnica em Design de Interiores pelo Instituto de Arte e Projeto de Belo Horizonte, MG (1990) e graduação em Arquitetura e Urbanismo pela Universidade de Brasília (1997). Cursou Gastronomia no Instituto de Ensino Superior de Brasília (2010). Mestrado em Teoria e Historia da Arte e Ambiente Construído pela Universidade de Brasília (2013) e é Doutor em Sociologia pela Universidade de Brasília (2014). Tem experiência profissional na área de Arquitetura e Urbanismo, com ênfase em Projeto de Arquitetura e Design de Interiores, residencial e comercial. Interesse em Estudos Urbanos, Arquitetura, Sociologia da Arquitetura,   Sociologia da sexualidade, vida noturna, globalização, Sociologia da Arquitetura, Estudos Utópicos. Foi professor   das disciplinas de Teoria e Historia da Arquitetura, do Urbanismo e do Paisagismo, Arquitetura Contemporânea, Arquitetura Moderna e Arquitetura Brasileira no Centro Universitário do Distrito Federal (UDF) e também de Coquetelaria no SENAC-DF. Também atuou como diretor de Arte do longa-metragem "Ecoloucos: uma comédia insustentável" (2022) e do seriado "Réus" (2023), dirigidos por Cibele Amaral. Certificado pelo autor em
							24/07/2023. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO