Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Aytel Marcelo Teixeira da Fonseca Professor efetivo de Língua Portuguesa / Literatura Brasileira no CEFET/RJ (Maracanã). Cursou Doutorado, Mestrado e Especialização em Língua Portuguesa pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). Integra grupos de pesquisa cadastrados no Diretório dos Grupos de Pesquisa do Brasil (CNPq). Possui experiência em cursos preparatórios, colégios privados e públicos, com destaque para o CAp-UERJ, além de ter atuado no ensino superior, ministrando aulas de Língua Portuguesa em Letras, Administração,  Comunicação Social e Relações Internacionais na Faculdade CCAA (professor adjunto) e na UERJ (professor substituto). Na sua produção, destacam-se capítulos de livros editados pela Parábola Editorial, sobre Educação de Jovens e Adultos e ensino da escrita. Orientou monografias em Letras. Possui experiência como corretor de vestibular. Participou na produção e revisão de aulas digitais e de itens, no modelo das avaliações do MEC. Tem interesse nos seguintes campos de pesquisa: Ensino, Língua Portuguesa, Produção Textual, Leitura, Argumentação, Gêneros Textuais, Estilística e Expressividade. Certificado pelo autor em
							15/10/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção