Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Andrade Teixeira Possui graduação em Informática pela Universidade Federal Fluminense (1995), mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1999) e doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2005). Foi professor adjunto do Centro Universitário Augusto Motta (2005 - 2020) trabalhando no curso de Ciência da Computação. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Inteligência Artificial. Possui experiência com docência em nível superior utilizando metodologias ativas e aulas práticas em laboratório para disciplinas de linguagens de programação (Pascal, C, Java e Python), Estruturas de Dados e Inteligência Artificial. Atualmente trabalha como professor nos cursos de TI da Estácio em Niterói. Certificado pelo autor em
							14/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção