Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Augusto Pinto Teixeira Doutor em Ciência da Literatura, Semiologia, pela Universidade Federal do Rio de Janeiro, com conclusão  em 2005. Mestrado em Ciência da Arte,Teoria da Arte, pela Universidade Federal Fluminense,término em  1999.Bacharelado em Comunicação Social, Cinema, na Universidade Federal Fluminense concluído em 1994.Professor adjunto da Universidade Estácio de Sá, no Departamento de Cinema , de 2005 até 2011.Dirigiu e coordenou o curso de Cinema da Unesa de07/ 2007 até12/ 2011.Professor responsável pela pós graduação de Roteiro para Cinema de07/ 2007 até12/ 2010, na mesma Instituição.Tem experiência criativa na área de Cinema, Artes Plásticas e Teatro. Em sua trajetória acadêmica, descobre como  ênfase de trabalho a semiose cinematográfica, atuando, principalmente, nos seguintes horizontes teóricos e práticos: Teoria e Hístoria do Cinema, Teatro , Direção de atores e História e crítca das Artes Plásticas. No campo de pesquisa e atuação prática desenvolve  atividades com direção de atores e bailarinos, dramaturgia, direção e encenação fílmica e teatral. Como dramaturgo pesquisa  subjetivação e  o código de encenação no cinema, teatro, dança e Ópera.Criou o programa de História e Crítica de Arte no Século XX, com o professor Jorge Lúcio Campos e Lattuf Mucci, no Instituto Metodista Bennett,Rio de Janeiro em 2005 até 2006.Como ensaista escreveu sobre Heiner Müller, Paul Celan, Marcel Duchamp, Peter Greenaway, Derek Jarman,  Autoria Fílmica e o Retorno do Estético no Decadentismo e na pós-modernidade. Certificado pelo autor em
							25/01/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção