Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira Possui Doutorado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), com doutorado sanduíche na Universidade do Chile.  Atualmente é professor Adjunto 3 do Departamento de Eletrônica e Sistemas da UFPE, membro do Colegiado da Pós-graduação em Design (UFPE) e membro do Colegiado da Pós-graduação em Engenharia Elétrica (UFPE).  Atua como vice-coordenador do Grupo de Pesquisa VOXAR LABS/CIN/UFPE. Tem experiência na área de Ciência da Computação  com ênfase em interfaces FiGtAis, atuando principalmente nos seguintes temas: interação, dispositivo de interação, Realidade Virtual e Aumentada, computação de alto desempenho, programação paralela e sistemas embarcados. Recentemente tem trabalhado em vários projetos na área de tecnologias veiculares, combinando visão computacional, fusão de sensores e interfaces FiGitAis. Certificado pelo autor em
							07/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID