Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Teixeira Pacheco Possui graduação em Agronomia pela Universidade Federal de Santa Maria (1990), mestrado em Fitotecnia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1993) e doutorado Melhoramento de Plantas pela Universidade de Minnesota (2004). Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Tem experiência na área de Agronomia, com ênfase em Melhoramento Vegetal, atuando principalmente nos seguintes temas: melhoramento genético de aveia branca, herança genética de caracteres agronômicos em cereais de inverno e resistência parcial à ferrugem da folha em aveia. Certificado pelo autor em
							10/11/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ORCID