Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Menossi Teixeira Possui graduação em Ciências Biológicas pela Universidade Estadual de Campinas (1989) e doutorado em Genética - Universitat de Barcelona (1995). É Professor Titular da Universidade Estadual de Campinas. Tem experiência na área de Genética, com ênfase em Genética Vegetal, atuando principalmente em genômica funcional, bioinformática e biotecnologia aplicadas ao estudo da acumulação de sacarose em cana e tolerância a estresses abióticos em cana e milho. Foi Diretor de Propriedade Intelectual (2007-2010) e  Diretor de Desenvolvimento de Parcerias e Projetos Colaborativos (2009-2010) da Inova Unicamp - Agência de Inovação da UNICAMP. Certificado pelo autor em
							12/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ResearcherID ORCID