Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carlos Marcelo Campos Teixeira Possui graduação em Arquitetura e Urbanismo pela Universidade do Vale do Paraíba (1999) e mestrado (2005) e doutorado (2025) em Arquitetura e Urbanismo pela Universidade Presbiteriana Mackenzie.  Atua a 35  anos nos ramos de Arte, Criação, Pesquisa e Desenvolvimento, Comunicação e Gestão de Design e Arquitetura,  desenvolvendo produtos, ambientes, transportation (Aeronaves),  ministrando palestras e publicando diversos artigos em congressos nacionais e internacionais. Se especializou em cultura do luxo devido a sua  grande inserção neste mercado, desenvolvendo ambientes, produtos, aeronaves e embarcações. Atuou por 10  anos como Head Designer de uma importante empresa  brasileira do ramo aeronáutico,  trabalhando em conjunto com renomados escritórios como BMW DesignworksUSA na California e Infusion Design em Kansas e Priestman Goode em Londres e VRDResearch no Brasil. Foi membro do júri do Prêmio de Design do Museu da Casa Brasileira em 3 edições.Além da experiência no desenvolvimento de produtos e interiores, atua na área acadêmica lecionando em programas de graduação e pós-graduação do Senac, IED, Rio Branco e FAAP, nas áreas de design de interiores, design estratégico, industrial design,  transportation design e gestão de marketing. Foi coordenador  dos cursos  de Pós em Gestão Estratégica da Inovação e Design de Interiores to Business da FAAP. Atualmente leciona nos cursos de graduação em Arquitetura e Design da FAU Mackenzie além de ser o Chefe de Inovação e Diretor Criativo do Studio que leva seu nome. Certificado pelo autor em
							24/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção