Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira Filho Possui Graduação (2006), Mestrado (2008) e Doutorado (2011) em Agronomia pela Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira (FEIS) da Universidade Estadual Paulista ''Júlio de Mesquita Filho'' (UNESP). Realizou estágio de curta duração (2017) como Professor Visitante no Plant Nutrition Group, ETH Zürich, Suíça. É Professor Associado junto ao Departamento de Fitossanidade, Engenharia Rural e Solos (DEFERS) da Faculdade de Engenharia da UNESP- Campus de Ilha Solteira, anteriormente (2013 a 2022) foi Professor Assistente Doutor em RDIDP (Referência MS-3.2). Ministra as disciplinas de Nutrição de Plantas e de Adubos e Adubação no curso de Graduação e de Nutrição de Plantas na Pós-Graduação em Agronomia. Foi Editor Chefe da Revista Cultura Agronômica por quatro anos. Membro associado da Associação Brasileira de Editores Científicos (ABEC) e da Research Data Alliance (RDA). Foi presidente da Comissão Permanente de Pesquisa (CPP) da FEIS - UNESP. Foi Coordenador e Vice Coordenador do curso de Graduação em Engenharia Agronômica da UNESP - Campus de Ilha Solteira (2020 a 2022). Foi Vice Coordenador da Pós-Graduação em Agronomia (PPGA) (2022 a 2025). Desde junho de 2025 é Coordenador da Pós-Graduação em Agronomia (PPGA) da FEIS - UNESP. É membro titular da Comissão I  DT - Inovação e Desenvolvimento Tecnológico da FEIS - UNESP, desde sua criação em 2022. Contribuiu ativamente para criação CPL ''Transição Energética, Agroenergia e Hidrogênio de Baixo Carbono'' do munícipio de Ilha Solteira. Líder do grupo de pesquisa ''Nutrição de plantas com manejo eficiente e sua importância no solo, processo produtivo e sustentabilidade do agroecossitema''. Participa do projeto de networking internacional intitulado SMARTHARVEST composto por parceiros da Índia, Dinamarca, EUA, Japão e Brasil, financiado pelo governo da Dinamarca. Tem parcerias de pesquisa que resultaram em publicações de artigos científicos em conjunto com pesquisadores da University of Minnesota, USA; University of Copenhagen, Denmark; University of Agriculture Peshawar, Pakistan; The University of Texas Rio Grande Valley, USA; Urmia University, Iran; Università degli Studi di Sassari, Italia; University of Antwerp, Belgium; and California State University, USA. Como represntante da UNESP integra a Global Bioeconomy Alliance - Sustainable Food Production. Orientou mais de 100 estudantes (Graduação e Pós-Graduação) e participou de mais de 375 bancas de pesquisas científicas (Doutorado, Mestrado, Qualificações e TCCs), contribuindo assim com a formação acadêmica de estudantes. Atua principalmente nos seguintes temas: nutrição de plantas, adubação, fertilidade do solo, fertilizantes de eficiência aprimorada, bactérias promotoras de crescimento de planta associado a redução da adubação, uso de resíduos agroindústrias na agricultura, trigo, milho, soja, cana-de-açúcar, eucalipto e hortaliças cultivadas em hidroponia. Certificado pelo autor em
							19/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID