Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Teixeira Silveira Possui graduação em Engenharia Elétrica com ênfase em Sistemas e Computação pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (2002), Mestrado em Engenharia de Computação - Geomática pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (2005) e Doutorado em Engenharia Elétrica - Processamento de Sinais e Controle pela PUC-Rio (2011).
Participou na pesquisa e desenvolvimento do projeto E-FOTO da UERJ, onde recebeu dois prêmios internacionais, do projeto de sensoriamento remoto M4, de parceria entre a PUC-Rio e a Universidade de Hannover (Alemanha) e do projeto Cittua - cidades inteligentes, da empresa Wiiglo.
Tem experiência nas áreas de Visão Computacional, Geomática, Inteligência Artificial e desenvolvimento de sistemas de computadores. Certificado pelo autor em
							23/07/2024. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO