Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Teixeira Cesar de Oliveira Doutor em Ciência Ambiental (2014-2020) pelo PROCAM (Programa de Pós-graduação em Ciência Ambiental) do Instituto de Energia e Ambiente (IEE) da Universidade de São Paulo (USP): Mestre em Ciências pelo Depto. de Geografia da (FFLCH) da USP. (2010) - Linha de Pesquisa "Ecologia, Paisagem e Gestão Ambiental". Integra o grupo de pesquisa Recursos Naturais e Planejamento Territorial, do Depto. de Geografia Física da Universidade de São Paulo. Especialista em Educação Ambiental pelo Conselho Regional de Biologia, SP (2007). Licenciado em Ciências e Biologia pelo Instituto de Ciências Biológicas da Universidade de São Paulo (1987) e Centro Universitário São Camilo (2006). Licenciado em Pedagogia pela Universidade Nove de Julho (2008). Atuou como Professor Universitário pelo Centro Universitário São Camilo, SP, no curso de graduação em Ciências Biológicas ministrando seis disciplinas da área ambiental e saúde como "Saneamento Ambiental", "Avaliação em Saneamento", "Planejamento Ambiental II", "Prática e Vigilância em Saúde Ambiental", "Saúde Coletiva e Medio Ambiente" e "Manejo de Unidades de Conservação", além da criação da optativa "Fotografia de Natureza" (2008-2009).  Também atuou como docente no curso de pós-graduação em Turismo Ambiental (1994-1996) e nos cursos Técnicos em Turismo (2001-2003) no Centro Universitário SENAC, SP ministrando disciplinas "Ecologia Geral", "Ecossistemas Brasileiros" e "Educação Ambiental".  Lecionou no ensino médio e fundamental em diversas escolas da Grande São Paulo (1984-2009). É fundador e o atual Diretor-presidente do Instituto Ipá Ti-uá de Meio Ambiente, Cultura e Sociedade onde tem atuado desde 1988. Foi Coordenador Geral Nacional do VIII Congresso Nacional de Ecoturismo ? CONECOTUR e do IV ECOUC - Encontro Interdisciplinar de Ecoturismo em Unidades de Conservação,  realizado em novembro de 2011 em São Paulo, SP. Possui dois prêmios na área de jornalismo e um na área ambiental.   Autor do livro ?Verde Perto: a natureza ao redor de São Paulo? (2004). Co-autor do livro ?Aves no Pantanal? (1994) e do livro "Ecoturismo no Brasil" (2005). Ministrou dezenas de palestras na Universidade de São Paulo, Universidade Estadual de Ponta Grossa, PUC Campinas, FGV-SP, UNIP, UniABC, São Camilo e FIZO. Na área ambiental tem atuado principalmente nos seguintes temas: ensino e pesquisa em Educação Ambiental, Ecossistemas Brasileiros, Unidades de Conservação, ensino de Biologia, avaliação e gestão ambiental. Certificado pelo autor em
							21/03/2023. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID