Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Lucchesi Teixeira Possui graduação em Odontologia pela Faculdade de Odontologia de Bauru da Universidade de São Paulo (1994), mestrado em Prótese Dentária pela Universidade Camilo Castelo Branco (2000), mestrado em Ciências da Reabilitação pelo Hospital de Reabilitação de Anomalias Craniofaciais da Universidade de São Paulo (2000) e doutorado em Odontologia (Prótese Dentária) pela Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo (2004). Atualmente é professor dos programas de Pós Graduação da Faculdade de Odontologia São Leopoldo Mandic nas áreas de Prótese e Implantodontia, com linhas de pesquisa nessas áreas. Atua também como dentista em consultório particular com experiência nas áreas de DTM, Reabilitação Oral e Estética. Certificado pelo autor em
							16/11/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO