Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Weinstein Teixeira Possui graduação em Medicina Veterinária pela Universidade Federal Rural de Pernambuco (1989).Mestrado em Cirurgia Veterinária pela Universidade Federal de Santa Maria (1998).Doutorado em Ciência Animal pela Universidade Federal de Minas Gerais (2007).Pos doutorado em Tesrapia Celular, Texas AM University (2015).Atualmente é professor Associado da Universidade Federal Rural de Pernambuco. Tem experiência na área de Medicina Veterinária, com ênfase em Cirurgia e Anestesiologia, atuando principalmente nos seguintes temas: Trasplantes, cirurgia experimental, anestesia, biomateriais e cirurgia ortopédica, Terapia Celular.Atua na área de bioética e bem-estar animal.Membro do Colégio Brasileiro de Cirurgia Veterinária.Membro da Academia Pernambucana de Medicina Veterinária.Colaborador do Programa de Pós-graduação em Ciência Animal Tropical, UFRPE. Certificado pelo autor em
							16/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO LILACS