Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Teixeira de Holanda Possui graduação em Medicina pela Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (2001), Mestrado (2008) e Doutorado (2013) em Medicina (Cardiologia) pela Universidade Federal do Rio de Janeiro. Atualmente é Pesquisador da Fundação Oswaldo Cruz e médico do Hospital dos Servidores do Estado. Tem experiência na área de Medicina, com ênfase em Cardiologia e dedicação na áreas de Pesquisa Clínica, Ecocardiografia e Diagnósticos vasculares. Está inserido em linhas de pesquisa relacionadas à doença de Chagas no Laboratório de Pesquisa Clínica em doença de Chagas (LAPCLIN-CHAGAS) do INI/FIOCRUZ, realiza acompanhamento ambulatorial de pacientes com cardiopatia pelo HIV e participa como coordenador adjunto de disciplina de Pos-Graduação do INI/FIOCRUZ. Certificado pelo autor em
							03/07/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO