Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Alves Teixeira Graduado em Química Bacharelado com Atribuições Tecnológicas pela Universidade Federal de Mato Grosso do Sul  UFMS (1999), Mestre em Físico-Química pela Universidade Federal de Mato Grosso do Sul  UFMS (2002), Doutor em Ciências  área de concentração Química na Agricultura e no Ambiente pelo Centro de Energia Nuclear na Agricultura  CENA da Universidade de São Paulo  USP (2010). É servidor público estadual efetivo de nível superior IV da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul desde 2004. Atuou, de fevereiro de 2011 a dezembro de 2013, como responsável pela documentação e importação de equipamentos científicos e insumos para pesquisa científica e tecnológica para as instituições de pesquisa e fomento à pesquisa do Estado de Mato Grosso do Sul (SEMAC; FUNDECT; UEMS e IMASUL). Membro do Comitê de Inovação e Tecnologia do Fórum Permanente das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte do Estado de Mato Grosso do Sul, biênio 2012/2013. Participou de ações de Gestão e Inovação para microempresas e empresas de pequeno porte no Estado de Mato Grosso do Sul. Possui experiência na elaboração de sistemas automáticos de controle de análises químicas por meio de Análise de Injeção em Fluxo. Possui conhecimentos para o Desenvolvimento de Procedimentos Analíticos Automáticos Embarcados em Microcontroladores e Sistemas de controle para Automação Analítica. Tem experiência na área de Química, com ênfase em Química Analítica, atuando principalmente nos seguintes temas: multicomutação em sistemas de análise em fluxo, instrumentação analítica, automação de procedimentos analíticos com foco na redução do consumo de reagentes e produção de efluentes. Atuou no laboratório de Fertilidade de Análise de Fertilidade de Solos da Agência Estadual de Defesa Sanitária Animal e Vegetal - IAGRO em 2014. Atualmente é Técnico da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Curso de Medicina - Unidade Universitária de Campo Grande-MS. Membro do Comitê de Biossegurança Local da Unidade Universitária de Campo Grande desde 2020. Certificado pelo autor em
							25/03/2024. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção