Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Rassy Teixeira Polímata e Professor/Investigador com expertise em Engenharia Estratégica, Geotecnia e Sustentabilidade Amazônica. Combina sólidas formações de Pós-Doutoramento, Doutoramento e Mestrado, além de ser Poliespecialista em mais de 30 áreas da engenharia, gestão e meio ambiente. Focado na aplicação do conhecimento transdisciplinar para soluções de alto impacto em projetos de infraestrutura, bioeconomia e gestão de riscos. Profissional com mais de 23 anos de experiência em Engenharia, Administração e Ciências Aplicadas, atuando em projetos, perícias e consultorias de alta complexidade técnica. Reconhecido por sua abordagem interdisciplinar e visão sistêmica, integra conhecimentos de múltiplas áreas  da engenharia estrutural à gestão estratégica, da sustentabilidade ambiental à inovação tecnológica  para desenvolver soluções completas e sustentáveis. Polímata contemporâneo, une a prática técnica à pesquisa científica, com atuação destacada como perito judicial, gestor de centros tecnológicos e formador de equipes de alta performance. Certificado pelo autor em
							23/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção