Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Geraldo Teixeira Possui graduação em Desenho Industrial pela Universidade do Estado da Bahia (1995), especialização em computação gráfica pela UNIFACS (2000) e em Design de Produto Pela UNEB (2002). Possui Mestrado em Gerenciamento e Tecnologia Ambiental no Processo Produtivo (2004) e Doutorado em Engenharia Industrial: Desenvolvimento Sustentável de Produtos e Processos pela Universidade Federal da Bahia (2012).  Trabalhou em empresas de produção serigráfica, de produção de produtos em fiberglass e em linha de montagem de computadores. Trabalhou e empreendeu por mais de 10 anos no setor de Design e Produção Gráfica como sócio-gerente na micro-empresa gráfica ArtePress. Lecionou design gráfico na Escola de Belas Artes da UFBA, no período de 2004 a 2006. Foi professor da Faculdade da Cidade de Salvador nos cursos de Design de Produto e Design de Moda entre 2005 e 2013. Assumiu, de 2011 à 2013 a coordenação dos cursos de Design da Faculdade da Cidade do Salvador. Foi coordenador do Coorlab (Laboratórios do Departamento de Comunicação) da Faculdade da Cidade em 2013. Foi professor do Centro Universitário Unijorge, nos departamentos de Design de 2011 até 2015 e Engenharia de 2013 até 2015. Foi professor de Orientação de TCC do Curso EAD de Especialização em Gestão Pública, promovido pela UNEB, entre 2011 e 2013. Foi professor de design da Centro Universitário Ruy Barbosa (UNIRUY) de 2014 à 2021, desenvolvendo também pesquisas na área de Materiais e Processos de Fabricação Ecológicos. Fundador do GEAD Grupo de Estudos Avançados em Design, na UNIRUY, com o objetivo de concretizar estudos e tarefas além daquelas oferecidas nas disciplinas. Atuou como design e produtor gráfico em empreendimento próprio, a gráfica rápida M-DG, de fevereiro de 2022 até outubro de 2023. Foi professor substituto na UNEB no período de 2014 à 2018 e novamente a partir de 2015, no departamento de Design. Fez parte do Grupo de Estudo, Caracterização e Desenvolvimento de Novos materiais da UNEB de 2014 à 2018. Certificado pelo autor em
							20/12/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ORCID