Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Teixeira Rodrigues Possui graduação em Agronomia pela Universidade Federal de Viçosa (1978), mestrado em Zootecnia pela Universidade Federal de Viçosa (1982) e Ph.D  em Dairy Science - University of Wisconsin - Madison (1998). Professor Titular da Universidade Federal de Viçosa; Editor chefe da Revista Brasileira de Zootecnia desde março de 2011 até 2023. Editor cientifico da RBZ de novembro de 2009 a março 2011; Membro do INCT de Ciência Animal, aprovado em 2008; Leciona as seguintes disciplinas: Comunicação Científica, Metabolismo de Carboidratos e Lipídios, e Parede celular de plantas e fibra na nutrição animal, todas no programa de pós graduação do departamento de zootecnia da UFV,  além da disciplina Caprinocultura para o programa de graduação de Zootecnia e Veterinária. Desenvolve pesquisas com ênfase em Exigências Nutricionais dos Animais, Avaliação de Alimentos para Pequenos Ruminantes com enfase em caprinos, e Sistema de produção de Pequenos Ruminantes. Lider de grupo de pesquisa, cadastrado no CNPq, e denominado Manejo Integrado da Caprinocultura. http://orcid.org/0000-0002-3573-8836 Certificado pelo autor em
							11/07/2023. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID