Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Accioly Teixeira de Oliveira Possui graduação em Geografia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ,1984). Realizou cursos de especialização em Sensoriamento Remoto na UNESP de Rio Claro (1985) e em Dinâmica de Ambientes Naturais (França, DEA federal - Universités de Paris I, IV, VII e X (1987). Concluiu doutorado em Geografia Física na Université de Paris IV (Paris-Sorbonne), realizando o trabalho de tese no Laboratório de Geografia Física do CNRS, em Meudon - Belle Vue (1992). Concluiu programas de Pós-doutorado em Geocronologia e Estratigrafia do Quaternário na Université de Paris XI (2000) e em Geofísica Aplicada no IAG-USP, São Paulo (2008). Atualmente é professor associado IV do Departamento de Geociências da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Tem experiência na área de Geociências, com ênfase em Estudos do Quaternário Continental, tendo atuado principalmente nos seguintes temas: processos erosivos e deposicionais, sedimentologia, micromorfologia, estratigrafia e palinologia do Quaternário, geofísica de reflexão por radar eletromagnético e avaliação de geomorfosítios. Tem experiência como perito judicial em processos de caráter ambiental. Após desenvolver linha de investigação focada na obtenção de dados representativos (proxies) continentais para interpretação paleoambiental, tem como foco principal de investigação a aplicação da estratigrafia de georadar (GPR) à estratigrafia do quaternário e à evolução do relevo continental. Certificado pelo autor em
							10/06/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID