Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Teixeira Tavares É bacharel e licenciado em Ciências Biológicas pela Universidade Federal de São Carlos (1987 e 1988). Possui mestrado e doutorado em Ecologia e Recursos Naturais pela Universidade Federal de São Carlos (1991 e 1997). Atualmente é Professor Titular do Departamento de Ciências Biológicas da Universidade Federal do Espírito Santo, onde leciona disciplinas de zoologia e entomologia. Atuou como coordenador do Programa de Pós-Graduação em Ciências Biológicas e chefe do Departamento de Ciências Biológicas da UFES. Atua como curador da Coleção Entomológica da UFES . Desenvolve pesquisas e orienta estudos em sistemática, faunística, biologia e ecologia de vespas parasitoides (Hymenoptera, Insecta), com ênfase em Chalcididae. Certificado pelo autor em
							08/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ResearcherID ORCID