Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Teixeira dos Santos Minha graduação foi pela Faculdade de  Engenharia Mecânica da Universidade do Estado de Santa Catarina (1989), obtive o título de Mestre em Engenharia Mecânica (1994) e o título de Doutorado em Engenharia Mecânica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (1998). De 2013 à 2014  coordenei o programa de mestrado em engenharia mecânica da UNISOCIESC - Centro Universitário SOCIESC.De 2013 à 2016 coordenei a graduação em engenharia mecânica da UNISOCIESC.Fui diretor de operações da BRASILMATICS - Brasil Automatics Automação e Tecnologia Ltda. entre os anos de 2006 a 2014.A partir de 2017 assumi a Pró-Reitoria de Pesquisa e Desenvolvimento da UNISOCIESC até novembro quando passei a dirigir o Campus das unidades de Balneário Camboriú e Itajaí até 2019.De 2019 a 2020 asociei-me a GCRFinance, a qual tem como negócio a construção de portfólios de projetos financeiros para o desenvolvimento dos países emergentes por meio de bancos de fomento, entre eles o BNDES, IFC e Banco Mundial.Em Setembro de 2019 passo a liderar o projeto FERRAMENTARIA 4.0 da GENERAL MOTORS em parceria com o Instituto SENAI de Inovação em Sistemas de Manufatura e Processamento a Laser fomentado para a EMBRAPII. A partir de Outubro de 2021 assumo a coordenação  do Instituto SENAI de Inovação em Processamento a Laser até Dezembro de 2022. Em Janeiro de 2023 assumo a gerencia do campus do UNISENAI em Joinville, SC, com a operação dos cursos de graduação, pós graduação, projetos de pesquisa e inovação e extensão. Em 2020, durante a pandemia do COVID19, liderei o projeto para o desenvolvimento da cadeia de fornecedores para as empresas construtoras de respiradores artificiais, em que a produção nacional nesse período aumentou em dez vezes, além da  nacionalização de componentes estratégicos  para a construção desse equipamento. Na área da extensão comunitária desenvolvi atividades na direção financeira da Fundação Pró-Rim, Joinville -SC, e desde 2015 estou como Presidente do Conselho Curador. Tenho experiência na área de Inteligência Artificial aplicada a processos de manufatura, engenharia de Fabricação, Projetos e Produção, com ênfase no Gerenciamento de Projetos de transferência de tecnologia para a indústria. Atuo nos seguintes temas: qualidade  produtividade, projeto de dimensionamento e monitoramento de sistemas produtivos, projeto e seleção máquinas e equipamentos para ensaio e processamento de materiais, desenvolvimento de algoritmos e sistemas baseados em inteligência artificial. Por dez anos participei e coordenei projetos internacionais de transferência de tecnologia nessas áreas. Atualmente sou especialista em tecnologias voltadas a transformação digital da indústria e para a área da educação superior e profissionalizante. Certificado pelo autor em
							15/09/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção