Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Sampaio De Simone Teixeira Graduado em Engenharia Civil pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) em 2013, com mestrado (2016) e doutorado (2022) pela mesma instituição. Pesquisador na área de geomecânica desde 2015, atuando no Grupo de Modelagem e Simulação Multifísica do Instituto Tecgraf / PUC-Rio. Experiência em ensaios experimentais de injeção de CO2, ensaios mecânicos em rochas e materiais cimentícios, além de simulações numéricas utilizando os métodos dos elementos finitos e elementos discretos. Experiência internacional com doutorado sanduíche na Universidade de Cambridge, Reino Unido (2018-2019). Certificado pelo autor em
							28/11/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção