Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Alex Borges Vieira Alex Borges Vieira é professor associado do departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal de Juiz de Fora. Vieira é pesquisador nível 2 do CNPq. Atuou como pesquisador visitante no Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC) onde, em 2019, realizou período de pós-doutoramento, financiado pelo CNPq, em Ciência de Dados e de Redes. Vieira recebeu seu título de doutor em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais em 2010, onde também se tornou mestre em 2005. Contato em alex.borges at ufjf.edu.br. 
Enjoy your work, work hard and, be happy.

https://scholar.google.com.br/citations?user=tjvh6lkAAAAJ&hl
https://www.researchgate.net/profile/Alex_Borges2
https://www.linkedin.com/in/alex-vieira-221842100/
Certificado pelo autor em
							03/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID