Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Thiago Ferreira de Noronha Doutor em Informática pela PUC-RIO. Após atuar como engenheiro de software na Google, ingressou no Departamento de Ciência da Computação da UFMG em 2010. Desde então, coordenou os cursos de Bacharelado em Ciência da Computação e de Bacharelado em Matemática Computacional, além de 10 projetos financiados por agências públicas de fomento à pesquisa. Orientou 6 teses de doutorado, 16 dissertações de mestrado, 19 monografias de conclusão de curso, 21 trabalhos de iniciação científica, e 12 trabalhos de graduação de outra natureza. Atualmente é professor associado da UFMG, bolsista de produtividade em pesquisa do CNPq, e o editor assistente do International Transactions in Operational Research. Atua na área de algoritmos e heurísticas para problemas de otimização aplicados a sistemas de apoio à decisão, onde orienta 5 trabalhos acadêmicos de pós-graduação e 5 de graduação. Certificado pelo autor em
							29/10/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID