Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Silvio Jamil Ferzoli Guimarães possui graduação em Informática pela Universidade Federal de Viçosa (1997), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (1999), doutorado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (2003) e doutorado co-tulela em Informatique - Universite de Marne La Vallee (2003). Atualmente é professor Adjunto IV da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais e Pesquisador Associado na ESIEE/Paris. Tem experiência na área de Ciência da Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: análise e processamento de vídeo digital, morfologia matemática, processamento digital de imagens e recuperação de informação. Certificado pelo autor em
							26/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID