Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Ruy José Guerra Barretto de Queiroz possui graduação em  Eng. Eletrônica pela Universidade de Pernambuco (1980), mestrado em Informática pela Univ Federal de Pernambuco (1984) e PhD pelo Imperial Coll, Univ London (1990). Atualmente é professor titular da Univ Federal de Pernambuco, Co-Editor-in-Chief do Logic Journal of the IGPL (Oxford Univ Press), Associate Editor do JCSS (Elsevier), Membro do corpo editorial da série LNCS-FoLLI. De 2006 a 2008 foi  membro eleito do Council da Association for Symbolic Logic. Criou em 1994 (e mantém desde então) a série internacional WoLLIC de encontros científicos em lógica (nível ''B'' segundo o CORE 2021). Em 2006 foi premiado com uma cátedra de ''Edward Larocque Tinker Visiting Professor'' - Dept Philosophy, Stanford Univ, por indicação de Solomon Feferman e Grigori Mints. Integrou o ''advisory group'' do ''Nominating Committee'' para o ''Rolf Schock Prize in Logic and Philosophy 2022'' concedido pela Royal Swedish Academy of Sciences, tal qual ocorreu em 2008, 2011, 2014, 2017, 2019, 2021,2022. Atua na área de Ciência da Computação, com ênfase em teoria da computação, sobretudo em temas relacionados a:  teoria da prova, teoria da computação, lógica matemática, teoria de modelos, e fundamentos da segurança computacional. Integrou o comitê científico do ''E.W. Beth Dissertation Prize'' de 2016, 2015, 2014, 2013 e 2012. Integrou o IEEE John von Neumann Medal Committee em 2020, 2021 e 2022 Certificado pelo autor em
							11/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID