Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Lúcia Maria de Assumpção Drummond Graduou-se no  Bacharelado em Matemática modalidade Informática pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro  em 1987, concluiu o  mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro  em 1990, quando participou da equipe de desenvolvimento do primeiro computador paralelo da Coppe. Realizou o doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro  em 1994, tendo o principal artigo da  sua tese obtido um Prêmio de estímulo à pesquisa concedido pelo Ministério de Ciência e Tecnologia e Compaq Computer Brasil realizado pela Academia Brasileira de Ciências.  Em 2000  e 2022 recebeu o Prêmio de Jovem Cientista e Cientista  do Estado, respectivamente,  concedido pela FAPERJ. Ingressou na Universidade Federal Fluminense em 1989, participando do projeto de criação da pós-graduação no Departamento de Ciência da Computação. Foi coordenadora de Pós-Graduação Stricto Sensu, na Pró-reitoria de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação da Universidade Federal Fluminense de 2019 a 2022.  Atualmente é Professora Titular, atuando nas graduações presenciais e à distância, e no  programa de pós-graduação, orientando alunos de mestrado e doutorado. É Pesquisadora Nível 1 do CNPq, possuindo  mais de 100 publicações em periódicos e anais de conferências nacionais e internacionais. Foi coordenadora da Comissão Especial de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho da Sociedade Brasileira de Computação de 2019 a 2023. Editora associada do Journal Future Generation Computer Systems. Certificado pelo autor em
							29/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID