Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Aurora Trinidad Ramirez Pozo Aurora Pozo atua como professora e pesquisadora no departamento de informática da Universidade Federal do Paraná desde 1998, sendo atualmente professora titular. Durante este período tem se dedicado à formação de recursos humanos formando mestres e doutores de forma contínua. Seus alunos são hoje professores e pesquisadores em instituições como UFPR, UFSM,  UFS, UFA, UEPG, UNICENTRO.
A proponente tem participado como editora científica em edições especiais no periódico Natural Computing (2018), Neurocomputing (2015), no Journal of the Brazilian Computer Society (JBCS 2015). Ela também tem participado como revisora de diferentes revistas científicas internacionais como IEEE Transaction on Evolutionary Computation, Applied Soft Computing, Neurocomputing, Swarm and Evolutionary Computation e Information Sciences. Membro de comitês de programas de conferências internacionais como ?Conference on Hybrid Intelligent System? e ?Conference on Evolutionary Multi-criterion Optimization?. E nacionalmente, foi co-chair do Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial e Computacional (2018, 2020). Assim como membro dos comitês do Concurso de Tese e Dissertações do CSBC (2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 e 2020), entre outros.  
As contribuições científicas da proponente são na área de inteligência computacional, com ênfase na otimização de problemas com algoritmos bioinspirados. Ela estuda otimização de problemas multi objetivos e em particular problemas com muitos objetivos. Ela propôs e implementou vários algoritmos utilizando enxame de partículas com esta finalidade. Ao mesmo tempo vem trabalhando na área de engenharia de software (ES), mais especificamente em engenharia de software baseada em busca. Nessa área tem proposto e desenvolvido diferentes algoritmos bioinspirados para ajudar em diferentes atividades de ES. Além das contribuições técnicas na área de inteligência computacional, Aurora atua na consolidação da área no Brasil participando ativamente dos eventos relacionados a área (BRACIS, ENIAC, CTDIAC). Tendo já organizado os eventos e coordenado o comitê de programa do BRACIS. 
A proponente tem coordenado projetos CNPq Universal e da Fundação Araucária na área de computação bioinspirada e aplicações. Os projetos têm a colaboração de professores da área de engenharia de software e professores de diferentes Universidades do Estado do Paraná, como a Universidade Estadual de Ponta Grossa e Universidade Estadual do Centro-Oeste. A proponente mantém forte ênfase em cooperação nacional com cientistas da própria Universidade através da participação do Programa CAPES/PrInt-UFPR, na área de Monitoramento e Modelagem Ambiental, e do Centro de Estudos do Mar da UFPR.  Atualmente coordena um Projeto CNPq/Universal: Sistema Inteligente de Monitoramento de Espécies Marinhas (iniciado neste ano). Neste projeto tem a cooperação de  4 instituições: UFPR, UFRN, UFPB, IFPR. Internacionalmente, a proponente tem cooperações com a U.d'Orléans e a U.del País Basco. Já coordenou um projeto MCT/CAPES/CNPq PVE 400125/2014-5 o qual permitiu uma frutífera cooperação com a Universidade do País Vasco/Espanha. Na sequência foi professora visitante (bolsista Capes) na Universidade do Pais Vasco, San Sebastian, no período de 2018-2019. A sua vez tem publicado diversos artigos em periódicos e conferências de reconhecida qualidade: publicou 48 artigos em periódicos internacionais e 11 capítulos de livros; 4 artigos em conferências  publicadas como ?Lecture Notes em Computer Science?, e 146 em proceedings de conferência internacional. Certificado pelo autor em
							30/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ResearcherID ORCID