Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Nadia Nedjah) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Nadia Nedjah Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1D Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/5417946704251656 ID Lattes: 5417946704251656 Última atualização do currículo em 23/05/2026 Nadia Nedjah possui graduação em Engenharia de Sistemas e Computação (Ingeniorat en Informatique) pela Université de Annaba, Argélia (09/1982 - 08/1987), mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação (Systèmes Informatiques) pela mesma instituição (09/1987 - 08/1990) e doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação (Ph.D. in Computation) pela University of Manchester Institute of Science and Technology (04/1994 - 12/1997). Atualmente, é Professora Titular da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). Possui ampla experiência em Ciência da Computação, com ênfase em Sistemas de Computação, atuando principalmente nos temas de Sistemas Embarcados, Síntese Automática de Circuitos Digitais, Arquiteturas de FPGAs, Sistemas Distribuídos, Hardware para Criptografia, Sistemas Inteligentes e Técnicas de Inteligência Artificial, incluindo Inteligência de Enxame, Redes Neurais Artificiais, Aprendizagem de Máquina, além de Algoritmos Distribuídos aplicados à Robótica de Enxame. De 2015 até 2025, integrou a Diretoria da Sociedade Brasileira de Inteligência Computacional/Artificial (SBIC/SBIA). Entre 2002 e 2006, foi membro dos Conselhos de Diretores da World Society of Engineering and Science. Desde 2007, atua como Editora-chefe de dois periódicos internacionais. Também é Editora Associada de diversos periódicos. Na UERJ, atuou como Coordenadora da linha de pesquisa em Sistemas Inteligentes do Programa de Pós-graduação em Engenharia Eletrônica (PEL) durante períodos de 10/2009 a 09/2013 e 12/2021 a 11/2023, além de ter exercido a função de Coordenadora Adjunta do programa entre 12/2021 e 04/2022. É coautora de três livros publicados integrais, e possui uma produção científica expressiva: mais de 175 artigos em periódicos, 50 capítulos de livros e mais de 200 artigos em anais de conferências. Coordenou 25 projetos de pesquisa financiados. Orientou mais de 15 teses de doutorado, 40 dissertações de mestrado, 30 monografias de fim de curso e 35 iniciações científicas. Organizou mais de 20 edições especiais de periódicos de renome, além de mais de 35 obras Participou ainda da organização de 12 conferências internacionais e atuou como editora de seus anais. Ao longo da carreira, foi contemplada com diversas distinções acadêmicas, incluindo seis bolsas Prociência da UERJ (2009 - 2026), cinco bolsas de Produtividade em Pesquisa do CNPq (2007  2026) e quatro bolsas de Cientista do Nosso Estado da FAPERJ (2015 - 2028). De 2021 a 2024, integrou o ''Conseil National Économique, Social et Environnemental'' (CNESE) do Governo Argelino. Atualmente, também atua como ''Chercheur Associé'' no ''Centre de Développement des Technologies Avancées'' (CDTA), Argélia. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Nadia Nedjah Nome em citações bibliográficas NEDJAH, N.;Nadia Nedjah;Nedjah, Nadia;Nedjah, N. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/5417946704251656 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-1656-6397 País de Nacionalidade Argélia Endereço Endereço Profissional Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Centro de Tecnologia e Ciências, Departamento de Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações. Rua São Francisco Xavier, 524, Sala 5145-F Maracanã 20550-900 - Rio de Janeiro, RJ - Brasil Telefone: (21) 23340105 Ramal: 39 Fax: (21) 23340306 URL da Homepage: http://www.eng.uerj.br/~nadia/english.html Formação acadêmica/titulação 1994 - 1997 Doutorado em Computação . University of Manchester - Institute of Science and Technology, UMIST, Grã-Bretanha. Título: Pattern-Matching Automata for Efficient Evaluation in Equational Programming, Ano de obtenção: 1997. Orientador: Collin D. Walter. Bolsista do(a): Ministère de L'enseignement Superieur d'Algérie e British Council, MES E BC, Argélia. Palavras-chave: Equational Programming; Functional Programming; Pattern-Matching; Rewriting; Reduction Strategy; Overlapping Patterns. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Linguagens de Programação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação / Especialidade: Análise de Algoritmos e Complexidade de Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação / Especialidade: Linguagem Formais e Autômatos. Setores de atividade: Informática. 1987 - 1990 Mestrado em Systèmes Informatiques . Université D'annaba, UA, Argélia. Título: Evaluation des Performances de Compilateurs du Langage Pascal, Ano de Obtenção: 1990. Orientador: Prof Denis C. Gilles. Bolsista do(a): Ministère de L'enseignement Superieur, MES, Argélia. Palavras-chave: Evaluation des Performance; Pascal; Compilation. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Linguagens de Programação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação / Especialidade: Análise de Algoritmos e Complexidade de Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Software Básico. Setores de atividade: Informática. 1982 - 1987 Graduação em Ingeniorat En Informatique . Université D'annaba, UA, Argélia. Título: Conception et Realisation d'un Interpreteur-Meteur au Point pour um sous-ensemble du langage Pascal. Orientador: Said Ghoul. Bolsista do(a): Ministère de L'enseignement Superieur, MES, Argélia. Atuação Profissional Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas, CBPF, Brasil. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade do Estado do Rio de Janeiro, UERJ, Brasil. Vínculo institucional 2021 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2017 - 2021 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professora Associada, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2005 - 2017 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professora Adjunta, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1999 - 2004 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Colaborador, Carga horária: 0 Vínculo institucional 1998 - 1999 Vínculo: Pesquisadora Visitante, Enquadramento Funcional: Pesquisadora Visitante, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Título: Looking for an Efficient Functional Language. 

O projeto foi patrocinado pela FAPERJ. Atividades 3/2006 - Atual Ensino, Mestrado Em Engenharia Eletrônica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Embutidos 3/2005 - Atual Ensino, Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Técnicas Digitais II Computadores Digitais I 01/2005 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Faculdade de Engenharia - Pós-graduação em Engenharia Eletrônica. Linhas de pesquisa Robótica de Enxame Inteligência de Enxame Aprendizagem de Máquina Sistemas Embarcados Sistemas Criptográficos 12/2021 - 11/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Faculdade de Engenharia, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica. Cargo ou função Coordenadora da linha de pesquisa Sistemas Inteligentes. 02/2022 - 01/2023 Outras atividades técnico-científicas , Reitoria, Reitoria. Atividade realizada Membro do Comitê interno do Prociência 2022. 12/2021 - 04/2022 Direção e administração, Faculdade de Engenharia - Pós-graduação em Engenharia Eletrônica. Cargo ou função Coordenadora adjunta do Programa de Pós-graduação em Engenharia Eletrônica. 02/2020 - 01/2021 Outras atividades técnico-científicas , Reitoria, Reitoria. Atividade realizada Membro do Comitê Interno do PROCIÊNCIA 2020. 02/2017 - 01/2018 Outras atividades técnico-científicas , Reitoria, Reitoria. Atividade realizada Membro do Comitê Interno do PROCIÊNCIA. 10/2011 - 09/2013 Conselhos, Comissões e Consultoria, Faculdade de Engenharia - Pós-graduação em Engenharia Eletrônica. Cargo ou função Coordenadora da Linha de Pesquisa Sistemas Inteligentes. 10/2009 - 09/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Faculdade de Engenharia, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica. Cargo ou função Coordenador da Linha de Pesquisa de Sistemas Inteligentes. 12/1999 - 12/2004 Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Tecnologia e Ciências, Departamento de Engenharia e Sistemas e Computação. Linhas de pesquisa Functional Programming Criptografia Síntese Automática de Circuitos Desenvolvimento de Sistemas Digitais Sistemas Embarcados Arquiteturas Reconfiguráveis 1998 - 1999 Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Tecnologia e Ciências, Departamento de Engenharia e Sistemas e Computação. Linhas de pesquisa Compilação Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Vínculo institucional 2008 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Orientador, Carga horária: 10 Université D'annaba, UA, Argélia. Vínculo institucional 1990 - 1998 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Maitre de Conférence, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 10/1990 - 12/1998 Ensino, Ingeniorat En Informatique, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Compilation Algoritmes et Structures de Données Base de Données Sistèmes d'Exploitation Universidade Veiga de Almeida, UVA, Brasil. Vínculo institucional 1999 - 2004 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professora Adjunta, Carga horária: 40 Atividades 8/1999 - 12/2004 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Análise de Sistemas Sistemas Operacionais I Sistemas Operacionais II Linguagem de Programação Avançada I Linguagem de Programação Avançada II Técnicas e Linguagem de Programação I Informática Básica Introdução à Computação Projeto de Algoritmos Técnicas e Linguagens de Programação V Centre de Développement des Technologies Avancées, CDTA, Argélia. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Collaborador, Enquadramento Funcional: Chercheur Associé Linhas de pesquisa 1. Functional Programming 2. Criptografia 3. Síntese Automática de Circuitos 4. Desenvolvimento de Sistemas Digitais 5. Sistemas Embarcados 6. Arquiteturas Reconfiguráveis 7. Robótica de Enxame 8. Inteligência de Enxame 9. Aprendizagem de Máquina 10. Sistemas Embarcados 11. Sistemas Criptográficos 12. Compilação Projetos de pesquisa 2026 - Atual Robótica de Enxame para Solução de #8232;Problemas do Mundo Real Descrição: A robótica de enxame é uma área da robótica inspirada no comportamento coletivo de organismos sociais, como formigas e abelhas, com o objetivo de coordenar grandes grupos de robôs simples de maneira descentralizada. Utilizando interações locais e regras simples, esses sistemas são capazes de gerar comportamentos globais complexos, sem a necessidade de controle centralizado. Essa abordagem confere aos sistemas vantagens significativas, como escalabilidade, robustez, flexibilidade e tolerância a falhas, tornando-os altamente promissores para aplicações em ambientes dinâmicos e não estruturados. Diversas aplicações práticas já demonstram o potencial dessa tecnologia. Em ambientes marítimos, por exemplo, enxames de robôs autônomos podem ser utilizados para detectar e conter vazamentos de poluentes, formando barreiras móveis e coordenadas ao redor das áreas contaminadas. Em contextos industriais ou ambientais, esses sistemas também podem realizar a agregação seletiva de objetos, identificando e recolhendo itens específicos dispersos em espaços complexos. Outro uso relevante é o transporte colaborativo de múltiplos objetos distribuídos, no qual os robôs atuam de forma coordenada para localizar, mover e agrupar itens em um ponto comum de destino. Além disso, em missões de exploração de ambientes desconhecidos, como zonas de desastre, cavernas ou superfícies planetárias, robôs do enxame podem mapear o território de forma paralela. Cada agente constrói um mapa local, e a fusão desses dados resulta em um mapa global mais completo do ambiente. Apesar dos avanços, ainda existem desafios significativos para a adoção da robótica de enxame como uma metodologia prática. Este projeto propõe enfrentar esses obstáculos por meio de pesquisa, desenvolvimento e implementação de soluções escaláveis e robustas voltadas para aplicações reais: detecção e contenção de poluentes, agregação seletiva de objetos, transporte de múltiplos itens e exploração colaborativa de ambientes desconhecidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Joelmir Ramos - Integrante / LUIZA DE M. MOURELLE - Integrante / Luigi Maciel Ribeiro - Integrante. 2022 - Atual Sistemas Auto-Organizáveis e Estigmérgicos Baseados em Robótica De Enxame - Edital Temático Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem permitindo a coordenação de um grande número de robôs pequenos para realizar uma tarefa complexa. A pesquisa nesta área permite aplicar os princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais, onde a atuação do homem não seja recomendável. Para ilustração, cita-se a localização de objetos perdidos num terreno perigoso e o reciclagem de lixo para reciclagem. Essas pesquisas podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robôs autônomos. Também pode ser centrada no cenário, tendo um conjunto de algoritmos de controle de enxame, escolhendo/engenhando um tipo de robô adequado para o experimento. A terceira abordagem é centrada no enxame, engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessários para executar cada cenário. Diversas tarefas coletivas são de interesse no contexto da robótica de enxame. Alguns exemplos de tarefas coletivas dizem respeito à organização espacial do enxame ou de tomada de decisão. Tarefas coletivas de organização espacial incluem redimensionamento, formação de padrões, navegação coletiva, exploração de ambientes desconhecidos e forrageamento e transporte. Tarefas coletivas de tomada de decisão abrangem consenso, divisão de trabalho, alocação dinâmica de tarefas, agrupamento e localização, entre outras.  Novos algoritmos para navegação, alocação dinâmica de tarefas, mapeamento e posicionamento simultâneos, agrupamento e localização para em enxame de robôs já foram elaborados e experimentados em robôs reais. Somente estratégias descentralizadas e enxames homogêneos foram investigados. Nesta proposta, pretende-se ainda continuar seguindo a abordagem centrada no robô. Contudo, o foco principal desta proposta é propor os algoritmos de auto-organização estigmérgicos, explorando estratégias descentralizadas e centralizadas e enxames homogêneos e heterogêneas com estigmergia, sendo a privilegiada a comunicação via o ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Luerbio Faria - Integrante / Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Luigi Maciel Ribeiro - Integrante. 2022 - Atual Robótica de Enxame: Tarefas Coletivas - Cientista do Nosso Estado Descrição: A robótica de enxame é uma área multidisciplinar que visa o estudo e desenvolvimento de sistemas capazes de realizar tarefas de forma coletiva. Um enxame é composto por agentes móveis que interagem entre si e com o ambiente. Em geral, a inspiração para a robótica de enxame é biológica, onde grupos de seres vivos apresentam comportamentos coletivos. Um desafio nessa pesquisa é entender como estes comportamentos podem ser convertidos em soluções para problemas ainda abertos e usadas em aplicações do mundo real. Os estudos de robótica possuem duas abordagens interdependentes: o projeto de hardware eletrônico; o projeto do software de controle que interpreta as observações do ambiente externo. O interesse geral neste projeto é o estudo de tarefas coletivas e a contribuição com novos algoritmos eficientes para suas implementação. Tarefas coletivas ocorrem quando a ação individual depende não somente daquilo que é realizado pelo robô, mas também do que é realizado pelos demais robôs, e lidam com a interação entre os robôs. A interação pode ocorrer através de comunicação, quando os robôs são capazes de transmitir informações entre si e/ou por meios de detecção, quando cada robô é capaz de identificar a presença de objetos no ambiente. Diversas tarefas são estudadas no contexto da robótica de enxame, que podem ser de organização espacial ou tomada de decisão. As primeiras incluem agregação, dispersão, formação de padrões, navegação coletiva, exploração de ambientes desconhecidos e forrageamento e transporte, e as segundas abrangem consenso, divisão de trabalho, alocação dinâmica de tarefas, agrupamento e localização, entre outras. Tarefas coletivas são a base de aplicações de interesse, tais como a guarda de fronteiras, perseguições policiais, localização e mapeamento de áreas de desmatamento, ajuda em tarefas relacionadas à agricultura, ajuda na proteção de fogos florestais, entre outras tarefas que são melhor realizadas de maneira distribuída por um esquadrão de robôs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / LUIZA DE M. MOURELLE - Integrante. 2022 - Atual Atualização e ampliação da unidade de processamento de alto desempenho  HEPGRID da UERJ - Pro-Infra Descrição: Este projeto almeja promover uma atualização significativa da Unidade de Computação Científica de Alto Desempenho - UCCAD-HEPGrid da UERJ. Esta unidade desempenha um papel central na participação do grupo de Física Experimental de Altas Energias do DFNAE/IF/UERJ no experimento CMS/LHC no CERN e também provê recursos computacionais significativos para a comunidade interna da UERJ. A atualização e ampliação da unidade é imprescindível para garantir a boa e produtiva participação nos experimentos do LHC no médio e longo prazo e mesmo assegurar sua permanência como uma das unidades de GRID do CMS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (53)  / Mestrado acadêmico: (46)  / Doutorado: (22) . Integrantes: Nadia Nedjah - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Marcia Begalli - Integrante / Wagner de Paula Carvalho - Coordenador / Andre Sznajder - Integrante / Dilson de Jesus Damião - Integrante / Eliza Melo da Costa - Integrante / Gerson Pech - Integrante / Helena Brandão Malbouisson - Integrante / Luiz Martins Mundim Filho - Integrante / Maria Clemencia Rosario Mora Herrera - Integrante / Sandro Fonseca de Souza - Integrante / Walter Luiz Aldá Júnior - Integrante. 2022 - Atual CERN-Brasil Descrição: Este projeto propõe a criação do INCT de Física de Altas Energias CERN-Brasil cuja principal missão é a investigação das estruturas mais fundamentais da matéria e do Universo a partir de estudos experimentais envolvendo os 4 grandes experimentos do maior acelerador de partículas já construído, o Large Hadron Collider (LHC), e o experimento de anti-hidrogênio ALPHA, todos localizados no laboratório internacional CERN. O Brasil conta com uma presença significativa nesses experimentos, envolvendo cerca de cem pesquisadores, além de engenheiros, estudantes e técnicos, provenientes de diversas instituições espalhadas pelo país. Diversos temas de grande relevância científica estão incluídos nesta proposta, como o estudo da assimetria matéria-antimatéria do Universo, as propriedades do bóson de Higgs, o comportamento da matéria hadrônica sob condições extremas de temperatura e densidade, e a busca de novas partículas e interações fundamentais. Os experimentos do CERN são constituídos de sistemas de detecção
altamente sofisticados desenvolvidos com o que há de mais avançado em diferentes áreas da tecnologia, como sensores de radiação ionizante, eletrônica de sistemas embarcados e processamento de dados. Essas tecnologias de ponta estão em constante evolução e a participação nesse desenvolvimento cria oportunidades únicas de avanço tecnológico para o
país. Os grupos brasileiros que participam dos experimentos do CERN comumente atuam dentro do escopo das grandes colaborações internacionais. No INCT CERN-Brasil, propõe-se uma organização transversal em torno de grupos com interesses tecnológicos comuns, buscando agregar pesquisadores de diferentes colaborações e instituições brasileiras. Com isso, espera-se obter um avanço significativo da participação brasileira nesse importante laboratório internacional, mobilizando a comunidade brasileira experimental de física de altas energias para os desafios que serão trazidos pelo processo de eminente associação do Brasil ao CERN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nadia Nedjah - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / José Manoel de Seixas - Integrante / Marcia Begalli - Integrante / Antonio Vilela Pereira - Integrante / Wagner de Paula Carvalho - Integrante / Andre Sznajder - Integrante / Dilson de Jesus Damião - Integrante / Luiz Martins Mundim Filho - Integrante / Maria Clemencia Rosario Mora Herrera - Integrante / Alberto Correa dos Reis - Integrante / Alberto Franco de Sá Santoro - Integrante / Alexandre Alarcon do Passo Suaide - Integrante / Allan de Medeiros Martins - Integrante / Amadeu Albino Junior - Integrante / André Massafferri Rodrigues - Integrante / Antônio Carlos Lopes Fernandes Júnior - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Bernardo Sotto Maior Peralva - Integrante / Carsten Hensel - Integrante / Cristiane Jahnke - Integrante / Cristiano Krug - Integrante / César Augusto Bernardes - Integrante / Daniel de Miranda Silveira - Integrante / David Dobrigkeit Chinellato - Integrante / Diego Torres Machado - Integrante / Diomadson Rodrigues Belfort - Integrante / Eder Barboza Kapisch - Integrante / Edmar Egidio Purcino de Souza - Integrante / Edmilson José Tonelli Manganote - Integrante / Helio Nogima - Integrante / Irina Nasteva - Integrante / José Helder Lopes - Integrante / Luigi Calligaris - Integrante / Murilo Santana Rangel - Integrante / Ignacio Afonso de Bediaga e Hickman - Coordenador. 2021 - Atual Apoio às Atividades de Pesquisa do Laboratório de Síntese Automática de Circuitos e do Laboratório de Computação de Alto Desempenho Descrição: A robótica de enxame é uma área multidisciplinar que visa o estudo e desenvolvimento de sistemas capazes de realizar tarefas de forma coletiva. Um enxame é composto por agentes móveis que interagem entre si e com o ambiente. Um desafio no estudo e pesquisa em robótica de enxame é entender como estes comportamentos podem ser convertidos em soluções a problemas do dia a dia e usadas em aplicações do mundo real. O interesse geral neste projeto é o estudo de tarefas coletivas e a contribuição com novos algoritmos eficientes para a implementação dessas tarefas. As tarefas coletivas ocorrem quando a operação individual depende não somente daquilo que é realizado pelo robô, mas também do que é realizado pelos demais robôs. Outra estratégia que explora o alto desempenho é o uso de Unidades de Processamento Gráfico (Graphics Processing Units - GPUs). Atualmente, GPUs permitem a execução concorrente de kernels para promover a utilização adequada dos recursos. A execução concorrente de kernels permite aumentar o throughput do sistema, porém, apresenta ainda alguns desafios importantes. Multiprocessamento é uma estratégia de alto desempenho que é parte inerente do microprocessadores atuais. O conceito de Sistema Embutido Multiprocessado (MultiProcessing System on Chip - MPSoC) nos leva à possibilidade de explorar alto desempenho explorando o paralelismo das tarefas. Essas aplicações exigem grande quantidade de computação e algoritmos complexos que não podem ser suportados por um hardware simples. Uma alternativa para conectar os núcleos em MPSoCs são as denominadas Redes Intrachip (Network-on-Chip - NoCs), que são escaláveis, permitindo o dimensionamento adequado ao problema, a fim de otimizar área, tempo de execução e consumo de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nadia Nedjah - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Cristiana Barbosa Bentes - Integrante. 2021 - Atual Sistema Embutido Multiprocessado para Execução de Redes Neurais Convolucionais Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiza de Macedo Mourelle em 17/12/2021. Descrição: Nesta proposta, uma alternativa para conectar os núcleos em MPSoCs são as denominadas NoCs (Network-on Chip) é investigada. Estas redes de interconexão são escaláveis, entretanto os projetistas necessitam adquirir novos conceitos, o que aumenta o tempo necessário para o projeto. Redes Neurais Convolucionais tem sido amplamente utilizadas em Aprendizagem de Máquina. A fim de melhorar o desempenho dessas redes, uma alternativa é explorar o paralelismo oferecido por um MPSoC, com base em Rede Intrachip. Este projeto investiga esta alternativa quanto ao seu desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nadia Nedjah - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador. 2021 - Atual Robótica de Enxame: Estratégias e Composições (Prociência) Descrição: A robótica de enxame é uma área multidisciplinar que visa o estudo e desenvolvimento de sistemas capazes de realizar tarefas de forma coletiva. Um enxame é composto por agentes móveis que interagem entre si e com o ambiente. A inspiração para a robótica de enxame é biológica. Várias espécies na natureza estão organizadas em sociedades. Grupos de indivíduos apresentam comportamentos coletivos, que podem emergir a partir de ações realizadas de forma deliberada pelos membros ou a partir da coordenação entre os mesmos. A compreensão destes comportamentos permite sua replicação em sistemas artificiais. Um desafio no estudo da robótica de enxame é entender como estes comportamentos podem ser convertidos em aplicações. Os estudos de robótica possuem várias abordagens interdependentes: o projeto de hardware eletrônico define a capacidade de processamento, bem como os sistemas de detecção e comunicação, que permitirão a interação entre robôs; o projeto do software de controle que interpreta as observações do ambiente externo, permitindo que cada robô reaja à presença de outros robôs ou objetos, de forma que o objetivo global seja atingido. O interesse neste projeto é o estudo de tarefas coletivas, que é uma das áreas de pesquisa em robótica de enxame, a contribuição com novos algoritmos eficientes para a implementação dessas tarefas. As tarefas coletivas ocorrem quando a operação individual depende não somente daquilo que é realizado pelo robô, mas também do que é pelo realizado pelos demais robôs. Tarefas coletivas usualmente lidam com a interação entre os robôs. Esta interação pode ocorrer através de comunicação, quando os robôs são capazes de transmitir informações entre si e/ou por meios de detecção, quando cada robô possui sensores capazes de identificar a presença de outros membros do enxame. Diversas tarefas são estudadas no contexto da robótica de enxame. Alguns exemplos de tarefas coletivas dizem respeito à organização espacial do enxame  ou de tomada de decisão. Tarefas coletivas de organização espacial incluem agregação, dispersão, formação de padrões, navegação coletiva, exploração de ambientes desconhecidos e forageamento e transporte. Tarefas coletivas de tomada de decisão abrangem consenso, divisão de trabalho, alocação dinâmica de tarefas e localização, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / LUIZA DE M. MOURELLE - Integrante. 2020 - 2023 Treino de Redes Neurais Profundas para Aplicações em Qualidade de Imagens, Análise de Tráfego, Diagnóstico Laboratorial e Classificação de Sentimentos Descrição: Esta proposta de projeto busca infraestrutura de computação em nuvem, em quatro linhas de pesquisa que estão em andamento no Laboratório de Processamento Analógico e Digital de Sinais (PADS) da COPPE/UFRJ. As quatro linhas de pesquisa se relacionam entre si através da metodologia em comum, que envolve a montagem e o uso de bases de dados específicas, o treino de redes neurais convolucionais profundas ou o treino de redes neurais recorrentes, e a comparação entre os resultados a serem obtidos e resultados pré-existentes. As quatro linhas de pesquisa têm forte componente no sentido de automatização da realização de tarefas que seriam, em alternativa, desenvolvidas com alto custo através de anotadores humanos em inspeção feita sobre bases de dados grandes (com imagens, vídeos ou textos), e por isso isso estão associadas à linha temática de Transformação Digital. Especificamente, as quatro linhas de pesquisa são: 1) análise automática da qualidade de imagens geradas por algoritmos de mapeamento de tons ("tone mapping"), aplicados às imagens com alta faixa dinâmica (HDR, do inglês "high dynamic range") que são geradas por câmeras de alta qualidade; 2) análise automática do tráfego urbano, para a estimação dos níveis de poluição sonora, ou para a identificação de fontes de ruído, diretamente a partir do sinal de vídeo das câmeras que monitoram o tráfego; 3) diagnóstico laboratorial automatizado, a partir de imagens de lâminas de distensão sanguínea ou de gota espessa de sangue, capturadas por microscópios, para detecção da doença de Chagas; e 4) análise automática do sentimento expresso, em relação a um objeto (obra, notícia, pessoa, instituição etc.) pelo autor de um texto escrito em linguagem natural. As quatro linhas de pesquisa são tratadas, sempre nesta ordem, nas respostas que são dadas, neste documento, às questões propostas no Modelo de Proposta Estruturado que acompanha a chamada. Os quatro temas de pesquisa têm relevância atual e incentivam, além dos exercícios de aplicação de redes neurais profundas e do convite natural à utilização de ambientes de computação em nuvem, o desenvolvimento de soluções inovadoras para problemas práticos da sociedade. Para o desenvolvimento da pesquisa nestes temas, o projeto conta com a colaboração de professores e alunos da COPPE e Escola Politécnica da UFRJ (Laboratório de Processamento Analógico e Digital de Sinais, PADS, e Laboratório de Instrumentação e Simulação Acústica, LISA), do Centro de Ciências da Saúde da UFRJ (Instituto de Biofísica Carlos Chagas Filho), do Programa de Engenharia Eletrônica da UERJ, e do CEFET-RJ em Petropolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Nadia Nedjah - Integrante / José Gabriel Rodriguez Carneiro Gomes - Coordenador / Fernanda Duarte Vilela Reis de Oliveira - Integrante / Alexandre dos Santos Pyrrho - Integrante / Juliana Guimarães Martins Soares - Integrante / Julio Cesar Bosher Torres - Integrante / Mariane Rembold Petraglia - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra. 2018 - 2023 Robótica de Enxame - Cientísta do Nosso Estado Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova permitindo a coordenação de um grande número de robôs pequenos para realizar uma tarefa complexa. A pesquisa nesta área permite aplicar os princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais, onde a atuação do homem não seja recomendável. Essas pesquisas podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robôs autônomos, aplicando um cenário de enxame que pode ser executado pelo robô selecionado e testando a eficiência do enxame proposto. Também pode ser centrada no cenário, tendo um conjunto de algoritmos de controle de enxame, escolhendo/engenhando um tipo de robô adequado para o experimento e testando a eficiência deste enxame. A terceira abordagem é centrada no enxame, engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessários para executar cada cenário, testando a eficiência do enxame. Em uma primeira proposta, investigaram-se os problemas de comunicação entre os robôs do enxame, navegação desses em um terreno desconhecido e alocação dinâmica de tarefas. Vários tipos de robôs já foram adquiridos com recursos de agências de fomento FAPERJ e CNPq, para realizar a pesquisa. Novos algoritmos para alocação dinâmica de tarefas, recrutamento, mapeamento e posicionamento simultâneos, agrupamento, e localização para em enxame de robôs já foram elaborados e experimentados em robôs reais. No entanto, somente estratégias descentralizadas combinadas com uma composição homogênea do enxame foram investigadas. Nesta proposta, pretende-se ainda continuar seguindo a abordagem centrada no robô. Contudo, o foco principal desta proposta é propor os algoritmos para solução dos problemas operacionais de enxame de robôs, tais como exploração coletiva de ambientes desconhecidos, perseguição coletiva de alvos, navegação coletiva, explorando estratégias descentralizadas e centralizadas e considerando composições homogêneas e heterogêneas de enxame.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Marcos Santana de Farias - Integrante / Maamar Bougherara - Integrante / PEDRO JORGE DE ALBUQUERQUE DE OLIVEIRA - Integrante / Alexandre de Vasconcelos Cardoso - Integrante / Ramon Alves dos Santos - Integrante / Ceasr Affonso de Pinho Pinheiro - Integrante / Victor Azevedo - Integrante / Rebiha Kemcha - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa. 2018 - 2023 Sistemas Baseados em  Enxames Robóticos Heterogêneos Coordenados - Apoio Faixa A Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova permitindo a coordenação de um grande número de robôs pequenos para realizar uma tarefa complexa. A pesquisa nesta área permite aplicar os princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais, onde a atuação do homem não seja recomendável. Essas pesquisas podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robôs autônomos, aplicando um cenário de enxame que pode ser executado pelo robô selecionado e testando a eficiência do enxame proposto. Também pode ser centrada no cenário, tendo um conjunto de algoritmos de controle de enxame, escolhendo/engenhando um tipo de robô adequado para o experimento e testando a eficiência deste enxame. A terceira abordagem é centrada no enxame, engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessários para executar cada cenário, testando a eficiência do enxame. Em uma primeira proposta, investigaram-se os problemas de comunicação entre os robôs do enxame, navegação desses em um terreno desconhecido e alocação dinâmica de tarefas. No entanto, somente estratégias descentralizadas combinadas com uma composição homogênea do enxame de tamanho reduzido foram investigadas. Nesta proposta, pretende-se ainda continuar seguindo a abordagem centrada no robô. Contudo, o foco principal desta proposta é propor soluções para problemas operacionais de enxame de robôs extensos formado por robôs terrestres e drones, tais como exploração coletiva de ambientes desconhecidos, perseguição coletiva de alvos, navegação coletiva, entre outras tarefas, explorando estratégias de comunicação entre o enxame de robôs terrestres e a central de computação de alto desempenho coordenada por um enxame de drones. Para isso, pretendemos estudar configurações de Cloud Robotics e Edge/Fog Computing para descarregar porções computacionalmente caras dos algoritmos complexos tratados pelos robôs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Orlando Bernardo Filho - Integrante / Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Roberto Pinheiro Domingos - Integrante / Luigi Maciel Ribeiro - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2021 Robótica de Enxame: Composições Homogênea e Heterogênea - Prociencia Descrição: A robótica de enxame é uma área multidisciplinar que visa o estudo e desenvolvimento de sistemas capazes de realizar tarefas de forma coletiva. Um enxame é composto por agentes móveis que interagem entre si e com o ambiente. A inspiração para a robótica de enxame é biológica. Várias espécies na natureza estão organizadas em sociedades. Grupos de indivíduos apresentam comportamentos coletivos, que podem emergir a partir de ações realizadas de forma deliberada pelos membros ou a partir da coordenação entre os mesmos. A compreensão destes comportamentos permite sua replicação em sistemas artificiais. Um desafio no estudo da robótica de enxame é entender como estes comportamentos podem ser convertidos em aplicações. Os estudos de robótica possuem várias abordagens interdependentes. O projeto de hardware eletrônico define a capacidade de processamento, bem como os sistemas de detecção e comunicação, que permitirão a interação entre robôs. O projeto do software de controle deve interpretar as observações feitas do ambiente externo, permitindo que cada robô reaja à presença de outros robôs ou objetos, de forma que um trabalho coletivo seja realizado. O interesse neste projeto é o estudo de tarefas coletivas, que é uma das áreas de pesquisa em robótica de enxame, a contribuição com novos algoritmos eficientes para a implementação dessas tarefas. Uma tarefa é uma operação realizada por um robô. Por exemplo, o deslocamento por uma determinada distância ou período de tempo pode ser interpretado como uma tarefa individual de um robô. As tarefas coletivas ocorrem quando a operação individual depende não somente daquilo realizado pelo robô, mas também pelo realizado por outros robôs. Tarefas coletivas usualmente lidam com a interação entre os robôs. Esta interação pode ocorrer através de comunicação, quando os robôs são capazes de transmitir informações entre si. Também é possível a interação por meio de detecção, quando cada robô possui sensores capazes de identificar a presença de outros membros do enxame. Diversas tarefas são estudadas no contexto da robótica de enxame. Alguns exemplos de tarefas coletivas dizem respeito à organização espacial do enxame  ou de tomada de decisão. Tarefas coletivas de organização espacial incluem agregação, dispersão, formação de padrões, navegação coletiva, exploração de ambientes desconhecidos e transporte. Tarefas coletivas de tomada de decisão abrangem consenso, divisão de trabalho, alocação dinâmica de tarefas e localização. A robótica de enxame é uma área multidisciplinar que visa o estudo e desenvolvimento de sistemas capazes de realizar tarefas de forma coletiva. Um enxame é composto por agentes móveis que interagem entre si e com o ambiente. A inspiração para a robótica de enxame é biológica. O interesse neste projeto é a contribuição com novos algoritmos eficientes para tarefas coletivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa. 2018 - 2021 Robótica de Enxame utilizando Composições Homogênea e Heterogênea - PQ Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova que permite a coordenação de um grande número de robôs a fim de realizar uma tarefa complexa. Isto é possível através da cooperação dos vários robôs do enxame. A pesquisa nesta área permite aplicar os conceitos e princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais onde a atuação do homem  não seja recomendável. Considerando o projeto como um todo, pretende-se investigar todos os lados da pesquisa que envolve enxame de robôs, i.e. investigar cenários, projeto de robôs e o uso dos robôs engenhados em experimentos com os cenários desenvolvidos, seguindo, portanto, a terceira abordagem que é a centrada no enxame. Na pesquisa realizada nas primeiras propostas, investigaram-se os problemas de comunicação entre os robôs do enxame, navegação desses em um terreno desconhecido, alocação dinâmica de tarefas, localização  e paralelização da técnica de PSO para permitir melhor desempenho quando aplicada para resolver problemas de otimização operacionais para gerir os membros do enxame. Nesta proposta de continuação de pesquisa, pretendemos investir esforços na resolução dos mesmos tipos de problemas operacionais do enxame utilizando tanto a estratégia descentralizada quanto a coordenada, conforme será explicado mais adiante e também considerando enxames de composição heterogênea, permitindo o aumento do tamanho do enxame sem custo extra. Todos os robôs disponíveis no laboratório de pesquisa serão aproveitados durante a implementação da solução. Na proposta de pesquisa anterior, não foi possível obter resultados conclusivos durante a pesquisa que diz respeito ao uso e controle de enxame de robôs voadores do tipo quadricópteros. Finalizar esse viés da pesquisa será um dos primeiros objetivos nesse triênio. Nesta proposta, pretende-se continuar se concentrando na pesquisa referente aos problemas operacionais, cuja resolução permita o bom funcionamento do enxame. Ao final desta pesquisa específica, o enxame de robôs estará pronto para realizar atividades para implementar a solução de um problema real, dados os algoritmos distribuídos e/ou coordenados dessas atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / LUIZA DE M. MOURELLE - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2015 - 2018 Robótica de Enxame: Composições Homogênea e Heterogênea - Prociência Descrição: Nesta proposta de projeto, continuamos investigando as visões coordenada e descentralizada para controle de enxame heterogêneo dos robôs. Principalmente, para esse triênio, traçamos os seguinte objetivos: (1) Cooperação entre robôs terrestres heterogêneos e entre robôs terrestres e robôs aéreos: Em geral, robôs de diferente tipos apresentam arquiteturas de hardware distintas. Em geral, os meios e protocolos de comunicação, dos quais estes robôs são dotados, são também diferentes. Portanto, é preciso estudá-los para viabilizar a cooperação necessária ao funcionamento do enxame. Uma primeira alternativa ocorre quando os robôs distintos podem ser comunicar diretamente, o que facilita a cooperação. Quando isso não é possível, uma possível solução consiste em usar um agente central com a função de coordenador do enxame que supervisiona o trabalho do enxame, i.e. os robôs terão que decidir o que fazer mas com o apoio do coordenador e dos (ou de somente alguns dos) demais robôs do enxame garantindo a difusão de informação no enxame todo. Nesta proposta de projeto, pretende-se investigar as duas possiblidades assim como a alternativa hibrida de comunicação, visando estender o enxame ao máximo possível tendo em vista os robôs disponível em nosso laboratório de pesquisa. (2) Recrutamento em exame de robôs: Um problema necessário para a divisão efetiva de trabalho entre os robôs de enxames tanto homogêneos quanto heterogêneos é o de recrutamento de robôs. Ocorre quando um robô específico precisa de ajuda para executar algumas tarefas, e portanto, precisa de recrutar outros robôs do enxame para este efeito. Nesta proposta de projeto, pretende-se engenhar um novo algoritmo distribuído e eficiente para resolver o problema de recrutamento em exames homogêneos e estendê-lo para ser aplicado também em enxames heterogêneos. (3) Localização e mapeamento simultâneos em ambientes em 2D e 3D: A capacidade de robôs autônomos se localizarem e simultaneamente mapearem ambientes desconhecidos, sem qualquer tipo de intervenção humana, comumente identificado por SLAM (Simultaneous Localization And Mapping), permite que a exploração do desconhecido evoluísse para novos patamares. É preciso aprimorar a capacidade do robô de decidir e agir durante todas as etapas de localização e mapeamento. Para isso, foi desenvolvido um novo algoritmo para localização e mapeamento simultâneos. Para avaliação do desempenho da metodologia proposta, foi utilizado o robô autônomo do tipo Pioneer P3DX da Mobile Robots. Neste caso, o algoritmo proposto permite mapear e se localizar em ambientes 2D. Nesse triênio, pretendemos estender o algoritmo para permitir o mapeamento e auto-localização em ambientes de 3 dimensões. Para isso, pode ser usado o robô Pioneer-3DX ou um VANT (Veiculo Aéreo Não Tripulado) dotado por um dispositivo de LIDAR (Light Detection And Ranging) permitindo leituras 3D.  (4) Perseguição coletiva de alvos: A perseguição de alvos é uma tarefa que surge em vários domínios de interesse, tais como perseguição policial, perseguição que deve ser efetuada por um míssil para alcançar o alvo, entre outros. A perseguição de alvo pode ser realizada por um único agente ou pode ser vista como uma tarefa coletiva a ser realizada por um grupo de agentes que cooperam entre si para alcançar o alvo com completa efetividade e alta eficiência. Nesta proposta de projeto, pretende-se engenhar um novo algoritmo distribuído e eficiente para implementar uma perseguição de alvo coletiva realizada por enxames heterogêneos. A perseguição será realizada por um esquadrão de robôs aéreos. O alvo pode ser no solo, representado por um robô com rodas ou mesmo um outro robô aéreo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante. Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa. 2015 - 2018 Robótica de Enxame - Cientista do Nosso Estado Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova permitindo a coordenação de um grande número de robôs pequenos para realizar uma tarefa complexa. A pesquisa nesta área permite aplicar os princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais, onde a atuação do homem não seja recomendável. Para ilustração, cita-se a localização eficaz e rápida de objetos perdidos em terrenos perigosos e o particionamento de lixo para reciclagem. Essas pesquisas podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robôs autônomos, aplicando um cenário de enxame que pode ser executado pelo robô selecionado e testando a eficiência do enxame proposto. Também pode ser centrada no cenário, tendo um conjunto de algoritmos de controle de enxame, escolhendo/engenhando um tipo de robô adequado
para o experimento e testando a eficiência deste enxame. A terceira abordagem é centrada no enxame, engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessários para executar cada cenário, testando a eficiência do enxame. Em uma primeira proposta, investigaram-se os problemas de comunicação entre os robôs do enxame, navegação desses em um terreno desconhecido e alocação dinâmica de tarefas. Vários tipos de robôs já foram adquiridos com recursos de agências de fomento FAPERJ e CNPq, para realizar a pesquisa. Novos algoritmos para navegação, alocação dinâmica de tarefas, mapeamento e posicionamento simultâneos, agrupamento, e localização para em enxame de robôs já foram elaborados e experimentados em robôs reais. No entanto, somente estratégias descentralizadas combinadas com uma composição homogênea do enxame forma investigadas. Nesta proposta, pretende-se ainda continuar seguindo a abordagem centrada no robô. Contudo, o foco principal desta proposta é propor estratégias inovadoras para solução dos problemas operacionais de enxame de robôs, explorando estratégias descentralizadas e centralizadas e considerando composições homogêneas e heterogêneas de enxame.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Luneque Silva Jr - Integrante / BULLA CRUZ, NICOLAS - Integrante / BONILLA, ALEJANDRA - Integrante / Yuri Marchetti Tavares - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa. 2015 - Atual Formalismos, Estratégias e Algoritmos Paralelos para uma Inteligência Coletiva de Alto Desempenho - Apoio às Universidades Estaduais do RJ Descrição: Os métodos baseados em inteligência de coletiva ou comumente chamada de enxame (Swarm Intelligence), tais como  PSO (Particle Swarm Optimization), ACO (Ant Colony Optimization), ABC (Artificial Bee Colony) e BCC (Bacterial Chemotaxi Colony) entre outras, formam um acervo de técnicas de otimização que vem sendo utilizadas na solução de diversos problemas, em diferentes áreas do conhecimento, em geral e em problemas de engenharias, em especial. Porém, a maioria das implementações é realizada de modo sequencial. Durante a resolução de problemas do mundo real, o processo de otimização geralmente necessita de um grande número de avaliações da função objetivo, principalmente em problemas complexos que envolvam uma grande quantidade de dimensões. Consequentemente, os algoritmos podem se tornar ineficiente em termos do desempenho obtido, tempo de resposta e até na qualidade do resultado esperado. Para superar tais dificuldades, pode-se utilizar a computação de alto desempenho e paralelizar os algoritmos das técnicas, de acordo com as características da arquitetura assim como as dos algoritmos, visando um aumento de desempenho, a minimização do tempo de resposta e melhoria da qualidade do resultado final na resolução de problemas do mundo real. Nesta proposta, os algoritmos referentes aos métodos baseados em inteligência de enxame serão paralelizados utilizando várias estratégias que abordarão diferentes granularidades do problema, assim como dividir o trabalho de otimização entre vários processos cooperativos. Os algoritmos paralelos que serão desenvolvidos, serão implementados em hardware dedicado, utilizando recursos reconfiguráveis (FPGA). Também são implementadas visando às arquiteturas paralelas baseadas em multiprocessadores, multi-computadores e GPU. Serão realizados experimentos visando mostrar que, nos problemas reais, as implementações paralelas propostas, executadas em infraestruturas computacionais de alto desempenho, melhoram a qualidade das soluções engenhadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Orlando Bernardo Filho - Integrante / Sheila Murgel Veloso - Integrante / Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Pscar Luiz Monteiro de Farias - Integrante / Luigi Maciel Ribeiro - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2015 - Atual Robótica de Enxame: Estratégias e Composições - Edital Temático Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova permitindo a coordenação de um grande número de robôs pequenos para realizar uma tarefa complexa. A pesquisa nesta área permite aplicar os princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais, onde a atuação do homem não seja recomendável. Para ilustração, cita-se a localização eficaz e rápida de objetos perdidos em terrenos perigosos e o particionamento de lixo para reciclagem. Essas pesquisas podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robôs autônomos, aplicando um cenário de enxame que pode ser executado pelo robô selecionado e testando a eficiência do enxame proposto. Também pode ser centrada no cenário, tendo um conjunto de algoritmos de controle de enxame, escolhendo/engenhando um tipo de robô adequado para o experimento e testando a eficiência deste enxame. A terceira abordagem é centrada no enxame, engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessários para executar cada cenário, testando a eficiência do enxame. Em uma primeira proposta, investigaram-se os problemas de comunicação entre os robôs do enxame, navegação desses em um terreno desconhecido e alocação dinâmica de tarefas. Vários tipos de robôs já foram adquiridos com recursos de agências de fomento FAPERJ e CNPq, para realizar a pesquisa. Novos algoritmos para navegação, alocação dinâmica de tarefas, mapeamento e posicionamento simultâneos, agrupamento, e localização para em enxame de robôs já foram elaborados e experimentados em robôs reais. No entanto, somente estratégias descentralizadas combinadas com uma composição homogênea do enxame forma investigadas. Nesta proposta, pretende-se ainda continuar seguindo a abordagem centrada no robô. Contudo, o foco principal desta proposta é propor os algoritmos para solução dos problemas operacionais de enxame de robôs, explorando estratégias descentralizadas e centralizadas e considerando composições homogêneas e heterogêneas de enxame.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Luneque Silva Jr - Integrante / Nícolas Bulla - Integrante / Alan de Oliveira Sá - Integrante / BONILLA, ALEJANDRA - Integrante / Yuri Marchetti Tavares - Integrante / Tarso Mesquita Machado - Integrante / Marcelo Lizarazu - Integrante / Luigi Maciel Ribeiro - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2018 Robótica de Enxame: Estratégias Centralizadas e Descentralizadas - Produtividade em Pesquisa Descrição: Em uma primeira proposta, investigaram-se os problemas de comunicação entre os robôs do enxame, navegação desses em um terreno desconhecido e alocação dinâmica de tarefas. Os robôs adquiridos, com recursos captados junto com as agências de fomento FAPERJ e CNPq, para realizar a pesquisa são do tipo E-puck e AmigoBot. A comunicação foi realizada via sensores infravermelhos e sonares, respectivamente. Na abordagem do problema de navegação, somente terrenos regulares foram considerados. No entanto, os terrenos continham obstáculos desconhecidos a priori pelos robôs. No caso da alocação de tarefas, na validação do algoritmo proposto somente simulações foram realizadas. Uma aplicação de descontaminação de um apartamento formado por vários cômodos foi modelada e simulada utilizando a ferramenta WebBots. Uma experimentação do algoritmo proposto foi realizada utilizando os robôs do tipo E-Puck. Durante a realização dessa pesquisa, buscou-se sempre propor soluções distribuídas. No entanto, essa opção revelou-se cara para sustentar, já que os robôs, que possuem recursos de comunicação e processamento consideráveis, são caros e difíceis para aquisição.  Nesta proposta, pretende-se ainda continuar seguindo a abordagem centrada no robô. Contudo, o foco principal desta proposta é propor os algoritmos para solução dos problemas operacionais de enxame de robôs, explorando tanto a estratégia descentralizada quanto a centralizada, no sentido de usar um agente coordenador. Continua-se com o objetivo de propor algoritmos que implementem eficientemente os cenários engenhados para realizar as funcionalidades de navegação em grupo, inclusive em terrenos desconhecidos, acidentados e/ou dinâmicos, alocação dinâmica de tarefas, incluindo a experimentação. Uma atenção especial será dada para o problema de navegação de robôs voadores utilizando técnicas especiais para localização e mapeamento do ambiente. Os algoritmos propostos serão analisados e implementados através de simulação e experimentação usando um enxame de robôs reais. A suas características em termos de custo/desempenho serão avaliadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2013 - 2017 Robótica de Enxame: Estratégias Centralizadas e Descentralizadas - Apoio às Engenharias Descrição: Nesta proposta, pretende-se seguir a abordagem centrada no robô. Contudo, o foco principal desta proposta é propor os algoritmos para solução dos problemas operacionais de enxame de robôs, explorando tanto a estratégia descentralizada quanto a centralizada, no sentido de usar um agente coordenador. Continua-se com o objetivo de propor algoritmos que implementem eficientemente os cenários engenhados para realizar as funcionalidades de navegação em grupo, inclusive em terrenos desconhecidos, acidentados e/ou dinâmicos, alocação dinâmica de tarefas, incluindo a experimentação. Uma atenção especial será dada para o problema de navegação de robôs voadores utilizando técnicas especiais para localização e mapeamento do ambiente. Os algoritmos propostos serão analisados e implementados através de simulação e experimentação usando um enxame de robôs reais. A suas características em termos de custo/desempenho serão avaliadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Luneque Silva Jr - Integrante / Rafael M. Mendonça - Integrante / Nícolas Bulla - Integrante / Rodrigo Dias - Integrante. Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 Robôtica de Enxame - Universal Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova que permite a coordenação de um grande número de robôs a fim de realizar uma tarefa complexa, que não pode ser realizada por um único robô, devido, principalmente a custo alto de fabricação. Portanto, a execução da tarefa em questão só é possível através da cooperação dos vários robôs formando um enxame. A pesquisa nesta área permite aplicar os conceitos e princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais onde a atuação do homem  não seja recomendável. Para ilustração, cita-se o problema de localização eficaz e rápida de elementos perdidos em terrenos perigosos e o particionamento de lixo para reciclagem. Pesquisas na área de robótica de enxame podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robô autônomo existente, na estratégia de ação, aplicando um cenário de enxame que pode ser executado pelos robôs selecionados e/ou no problema, testando-se a eficácia e/ou eficiência do enxame assim proposto para resolver um problema específico. A pesquisa pode também ser centrada no cenário, tendo um conjunto de cenários de controle de enxame, escolhendo ou engenhando um tipo de robô adequado para o experimento e testando a eficácia e/ou eficiência deste enxame. A terceira abordagem possível é centrada no enxame, engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessários para executar cada cenário proposto, testando a eficácia e/ou eficiência do enxame em questão. Através desta proposta, pretende-se investigar todos as vertentes da pesquisa que envolve enxame de robôs, i.e. investigar cenários, projeto de robôs e o uso dos robôs engenhados em experimentos com os cenários desenvolvidos. (Universal). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Luneque del Rio - Integrante / Alexandre Solon Nery - Integrante / Raphael Mathias de Mendonça - Integrante / Paulo Renato Sandres - Integrante / Rogério de Moraes Calazan - Integrante / Leandro Limea Gomes - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2014 Sistemas Inteligentes: Técnicas e Aplicações Descrição: Sistema inteligente é todo aquele que percebe, raciocina, aprende e age com base em metodologias da área de inteligência computacional. Essa área trata do desenvolvimento de métodos baseados nos mecanismos que traduzem o conceito de inteligência e da aplicação desses métodos na resolução de problemas nas diversas áreas do conhecimento. Atualmente, alguns métodos utilizados incluem lógica nebulosa, redes neurais, algoritmos genéticos, inteligência coletiva, eletrônica evolucionária, computação evolucionária. Novos métodos tendem a surgir a partir do momento em que o conceito de inteligência evolui, em função dos avanços nas áreas biomédica e humanas. Dessa forma, sistemas inteligentes oferecem soluções que poderiam ser empregadas pelo homem, com o intuito de otimizar custos, tempo e recursos materiais, além de segurança, acessibilidade, mobilidade. Um exemplo é a utilização de robôs no programa espacial americano, desde a própria estação espacial até a exploração de novos corpos celestes. Recentemente, a decisão do governo americano foi a de não mais utilizar astronautas, principalmente pelo tempo que uma viagem espacial leva para atingir corpos celestes mais distantes. Nesse contexto, este projeto tem como objetivo geral desenvolver metodologias para Sistemas Inteligentes, com aplicação em problemas complexos atuais. A ênfase será em problemas associados à área de Engenharia Eletrônica, tendo em vista a aderência ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica da UERJ (PEL), no qual os pesquisadores atuam. Dessa forma, além da consolidação da pós-graduação, o projeto contribuirá para a formação de recursos humanos na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Maria Luiza Fernandes Velloso - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante / Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2014 Algoritmos Distribuídos para Enxame de Robôs: Proposta, Análise e Implementação Descrição: Geralmente, um enxame de robôs precisa realiza uma tarefa complexa que é dividida em outras tarefas menos complexas. Portanto, a atribuição dessas tarefas aos robôs do enxame é um requisito para várias aplicações. Para realizar a atribuição de tarefas, é necessário primeiro determinar corretamente a distribuição do enxame no ambiente e, em seguida, alocar as tarefas aos robôs. Existem várias estratégias de alocação dinâmica de tarefas. A alocação pode ser aleatória, dependendo somente da capacidade do robô selecionado para efetivamente realizar a tarefa alocada de forma sequencial, paralela ou alguma combinação das duas, que permita alcançar um balanço entre o tempo gasto em comunicação e em execução.  Esse problema também é resolvido no nível de sistemas vivos. Por exemplo, cada formiga da colônia possui uma tarefa para realizar. A tarefa da rainha consiste em por novas formigas no mundo e as outras formigas, ditas trabalhadoras, se ocupam em achar alimentos para a colônia, alimentar as larvas, limpar as dependências do ninho e defendê-lo de qualquer ataque. As formigas usam um sistema estigmérgico que lhes permite mudar de tarefas, quando têm a capacidade para realizá-las, se for necessário. Por exemplo, uma formiga alocada à defesa do ninho pode muito bem começar a limpá-lo, se o nível de cheiro emanado por formigas mortas aumentar, devido ao desligamento de algumas formigas de limpeza causado por uma razão ou outra. Essa dinâmica aumenta a plasticidade do indivíduo e a resiliência da colônia. A resolução do problema de atribuição de tarefas em enxame de robôs pode se beneficiar consideravelmente se copiar a dinâmica usada em colônia de formigas. Novas estratégias de distribuição de tarefas podem emergir desse esquema, o que podem levar a mais eficiência, em termos de tempo de execução, tempo de comunicação e consumo de energia, para completar a tarefa global do sistema.  Neste projeto, pretende-se investigar soluções para o problema de alocação de tarefas. (Prod. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Sérgio Oliveira Costa Júnior - Integrante / Rodrigo Martins da Silva - Integrante / Luneque del Rio - Integrante / Marcos Santana de Farias - Integrante / Raphael Mathias de Mendonça - Integrante / Rogério de Moraes Calazan - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2010 - 2013 Robótica de Enxame - Pensa Rio Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova que permite a coordenação de um grande número de robôs a fim de realizar uma tarefa complexa, que não pode ser realizada por um único robô, devido, principalmente a custo alto de fabricação. Portanto, a execução da tarefa em questão só é possível através da cooperação dos vários robôs formando um enxame. A pesquisa nesta área permite aplicar os conceitos e princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais onde a atuação do homem  não seja recomendável. Para ilustração, cita-se o problema de localização eficaz e rápida de elementos perdidos em terrenos perigosos e o particionamento de lixo para reciclagem. Pesquisas na área de robótica de enxame podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robô autônomo existente, na estratégia de ação, aplicando um cenário de enxame que pode ser executado pelos robôs selecionados e/ou no problema, testando-se a eficácia e/ou eficiência do enxame assim proposto para resolver um problema específico. A pesquisa pode também ser centrada no cenário, tendo um conjunto de cenários de controle de enxame, escolhendo ou engenhando um tipo de robô adequado para o experimento e testando a eficácia e/ou eficiência deste enxame. A terceira abordagem possível é centrada no enxame, engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessários para executar cada cenário proposto, testando a eficácia e/ou eficiência do enxame em questão. Através desta proposta, pretende-se investigar todos as vertentes da pesquisa que envolve enxame de robôs, i.e. investigar cenários, projeto de robôs e o uso dos robôs engenhados em experimentos com os cenários desenvolvidos. (Pensa Rio). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Luneque del Rio - Integrante / Felipe M. G. França - Integrante / Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / Luiz Maltar Castello Branco - Integrante / Raphael Mathias de Mendonça - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2012 Proposta, Análise e Implementação de Algoritmos Distribuídos para Enxame de Robôs Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova que permite a coordenação de um grande número de robôs a fim de realizar uma tarefa complexa. Isto é possível através da cooperação dos vários robôs do enxame. A pesquisa nesta área permite aplicar os conceitos e princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais onde a atuação do homem  não seja recomendável. Para ilustração, cita-se o problema de localização eficaz e rápida de elementos perdidos em terrenos perigosos e o particionamento de lixo para reciclagem. Pesquisas na área de robótica de enxame podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robô autônomo existente, aplicando um cenário de enxame que pode ser executado pelo robô selecionado e testando-se a eficácia e/ou eficiência do enxame assim proposto. A pesquisa pode também ser centrada no cenário, tendo um conjunto de cenários de controle de enxame, escolhendo ou engenhando um tipo de robô adequado para o experimento e testando a eficácia e/ou eficiência deste enxame. A terceira abordagem possível é centrada no enxame, engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessários para executar cada cenário proposto, testando a eficácia e/ou eficiência do enxame em questão. Considerando o projeto como um todo, pretende-se investigar todos os lados da pesquisa que envolve enxame de robôs, i.e. investigar cenários, projeto de robôs e o uso dos robôs engenhados em experimentos com os cenários desenvolvidos, seguindo, portanto, a terceira abordagem que é a centrada no enxame. No entanto, este grande projeto é considerado somente a longo prazo, tendo em vista a pluridisciplinaridade dos assuntos envolvidos, suas extensões e desdobramentos. Nesta proposta, pretende-se seguir a abordagem centrada no robô como uma etapa inicial. O foco principal desta proposta é propor os algoritmos distribuídos que implementem eficientemente os cenários engenhados para realizar as funcionalidades de navegação. (Proc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Sérgio Oliveira Costa Júnior - Integrante / Luneque del Rio - Integrante. Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa. Número de produções C, T & A: 2 2009 - 2010 Projeto e Síntese de uma Máquina para Simulação do Processamento Quântico Descrição: Este projeto divide a máquina quântica em 3 elementos: um processador
clássico, uma memória RAM e um co-processador quântico. O processador clássico é
responsável pela execução das instruções convencionais que fazem parte do seu
conjunto de instruções. A memória RAM contém o programa do usuário a ser
executado, que além das instruções convencionais pode incluir instruções quânticas. O
co-processador é responsável pela execução das instruções quânticas, incluindo uma
memória quântica. A memória quântica armazena o estado quântico da máquina, que só
pode ser manipulado pelo co-processador. A fim de implementar fisicamente a
máquina, pretendemos utilizar uma plataforma de prototipagem dotada de um
processador convencional tipo ARM ou PowerPC e de dispositivos re-configuráveis
para implementar o co-processdor e a sua memória quântica. Além da implementação
desses componentes, teremos que levar em conta a arquitetura de interconexão que
permitirá a comunicação entre os mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Leonardo de Araújo Moraes - Integrante / Luneque del Rio - Integrante / Sérgio de Souza Raposo - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Emulação de uma Máquina Quântica com a Metodologia de Co-design Descrição: Pesquisas na área de física quântica vêm sendo desenvolvidas na busca de meios que permitam a fabricação de um computador quântico. No entanto, estas pesquisas básicas estão muito longe de permitir a implementação física de um computador quântico. Por outro lado, os princípios da computação quântica vêm sendo utilizados através de linguagens específicas de alto nível como QCL (Quantum Computing Language). Com o advento da computação quântica, novos horizontes estão sendo descobertos, possibilitando um grande poder de processamento devido ao paralelismo intrínseco ao estado quântico da informação. Atualmente, os programas desenvolvidos em QCL são executados via interpretação, o que torna o processo de execução muito lento. Neste projeto, propõe-se investigar a possibilidade de implementação de uma máquina quântica utilizando componentes convencionais. Uma proposta inicial consiste em dividir essa máquina em 4 elementos: um processador clássico, uma memória RAM, um co-processador quântico e uma memória quântica. O processador clássico é responsável pela execução das instruções convencionais que fazem parte do seu conjunto de instruções. A memória RAM contém o programa do usuário a ser executado, que além das instruções convencionais pode incluir instruções quânticas. O co-processador é responsável pela execução das instruções quânticas. A memória quântica armazena o estado quântico da máquina, que só pode ser manipulado pelo co-processador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Marcos Paulo Mello Araújo - Integrante / Sarina Lustosa - Integrante / Luneque del Rio - Integrante / Sérgio de Souza Raposo - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2010 Arquitetura de uma Máquina Quântica Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver, de forma inovadora, a arquitetura de uma
máquina quântica e implementá-la em dispositivos reconfiguráveis (por exemplo, FPGA
utilizando nanotecnologia, já disponível pela Xilinx Inc.). O alto grau de paralelismo
associado à computação quântica acarreta grande consumo de recursos físicos, na
tecnologia clássica disponível. O uso de dispositivos baseados em nanotecnologia
permitirá a implementação física, dado o alto grau de integração que oferece.
A implementação dessa máquina permitirá a avaliação dos princípios da computação
quântica, desde o conceito do bit quântico até as operações necessárias à manipulação da informação quântica. Atualmente, essa avaliação é feita por simulação, a partir de uma máquina virtual quântica. O processo de simulação é lento e custoso, consumindo muitos recursos (máquinas paralelas formando clusters, interconectadas por rede de alta velocidade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Leonardo de Araújo Moraes - Integrante / Sarina Lustosa - Integrante / Sérgio de Souza Raposo - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 7 2005 - 2007 Modelagem e Implementação de um máquina Quântica Utilizando Dispositivos Reconfiguráveis Descrição: Embora computadores tenham ficado mais compactos e consideravelmente mais
rápidos, o processo continua o mesmo: manipular e interpretar um código
binário em um resultado computacional. Um bit é uma unidade fundamental de
informação, classicamente representado por um 0 ou um 1. Cada bit é
fisicamente implementado através de um sistema macroscópico, tal como a
magnetização do disco rígido ou a carga em um capacitor. Enquanto um
computador clássico obedece às leis da física clássica, um computador
quântico é um dispositivo que se comporta segundo as leis da mecânica
quântica para implementar um novo modo de processamento da informação. Num
computador quântico, a unidade fundamental de informação, denominada bit
quântico ou qubit, não é binária, mas quaternária. Um qubit pode existir não
somente num estado correspondente ao estado lógico 0 ou 1, mas também em
estados correspondentes a uma combinação ou superposição desses estados
clássicos. Isto quer dizer que um qubit pode existir como um 0, um 1 ou
simultaneamente como ambos, com um coeficiente numérico representando a
probabilidade para cada estado. Uma operação quântica é realizada sobre
todos os estados possíveis simultaneamente, traduzindo paralelismo massiço,
o que seria custoso num computador clássico. Neste projeto pretende-se
desenvolver, de forma inovadora, a arquitetura de uma máquina quântica e
implementá-la em FPGA, utilizando nanotecnologia. O alto grau de paralelismo
associado à computação quântica acarreta grande consumo de recursos físicos,
na tecnologia clássica disponível. O uso da nanotecnologia permitirá a
implementação física, dado o alto grau de integração que oferece. A
implementação dessa máquina permitirá a avaliação dos princípios da
computação quântica, desde o conceito do bit quântico até as operações
necessárias à manipulação da informação quântica. Atualmente, essa avaliação
é feita por simulação, a partir de uma máquina virtual quântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Nedjah - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Juliana da Conceição Cabral da Silva - Integrante / Leonardo de Araújo Moraes - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2007 Síntese Automática de Circuitos Descrição: À medida que os sistemas digitais se tornam maiores e mais complexos, os projetistas precisam de ferramentas de síntese mais poderosas para auxiliá-los no projeto de circuitos digitais. Sistemas de síntese provaram ser eficientes no suporte a projeto de circuitos integrados, em particular ASICs. Eles permitem o projeto de circuito começando de um especificação de alto-nível, que pode ser razoavelmente independente da tecnologia alvo. Uma outra vantagem é que o projeto torna-se mais portável. Quando a descrição está num nível alto, pode-se facilmente incorporar modificações. Como resultado, o projeto se adapta mais prontamente a modificações. Captura e otimização do projeto é um processo complexo, requerendo ferramentas integradas, auxiliadas por computador, a fim de realizar essas tarefas em diferentes níveis de representação. Finalmente, sistemas de síntese permitem reduzir o tempo de execução do projeto. 
Este projeto consiste no desenvolvimento das ferramentas necessárias à implementação das etapas do processo de síntese. O objetivo principal é incorporar estas ferramentas em um sistema integrado de síntese, que permitirá ao projetista de um sistema digital obter a especificação final do projeto, em uma determinada tecnologia, a partir de uma especificação inicial em alto-nível, que é independente de qualquer tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador. Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Remuneração. 2004 - 2007 Sistema Criptográfico Embutido Descrição: O objetivo deste projeto é a implementação de um sistema criptográfico embutido, com aplicação em
smart cards, que tenha um custo de fabricação baixo, comparado a um cartão de fita magnética, mas que ofereça
maior segurança do que este. Assim sendo, vamos investigar arquiteturas que permitam uma área de
implementação do circuito integrado a um custo competitivo com o do cartão de fita magnética. Vamos concentrar
nossa atenção no sistema criptográfico RSA e, principalmente, na operação de exponenciação modular, que é a
operação que consome mais tempo. A fim de projetar um hardware de alta velocidade para RSA, precisa-se não
somente de algoritmos de aritmética modular bons e eficientes, mas também de uma arquitetura do multiplicador
que seja otimizada para estes algoritmos. Para efeito de prototipagem, será usada uma placa FPGA da Xilinx, já à
nossa disposição, graças ao programa universitário que a Xilinx oferece sem ônus. Essa plataforma comporta um
microcontrolador da família 8051, memória RAM, FPGA e lógica de interfaceamento com o meio externo. Através
dela, poderemos experimentar diferentes soluções arquiteturais, a partir de um particionamento em software e
hardware do algoritmo de criptografia, verificando o custo e o desempenho da implementação. Realizamos já uma
primeira experiência utilizando o método de Barrett, combinado com o método de exponenciação binária. Ao final,
poderemos determinar o algoritmo que oferece a melhor relação entre tempo de execução e espaço requerido para
uma implementação em hardware. (Valor investido: R$36.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Nedjah - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Anderson Andrade da Silva - Integrante / Jean Gabriel Nguema Ngomo - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2004 - 2007 Sistema Criptográfico Embutido com Aplicação em Smart Cards Descrição: O objetivo deste projeto é a implementação de um sistema criptográfico embutido, com aplicação em
smart cards, que tenha um custo de fabricação baixo, comparado a um cartão de fita magnética, e que ofereça
maior segurança do que este. Assim sendo, vamos investigar arquitetura que permitam uma área de implementação
do circuito integrado a um custo competitivo com o do cartão de fita magnética. Vamos concentrar nossa atenção no
sistema criptográfico RSA e, principalmente, na operação de exponenciação modular, que é a operação que
consome mais tempo. A fim de projetar um hardware de alta velocidade para RSA, precisa-se não somente de
algoritmos de aritmética modular bons e eficientes, mas também de uma arquitetura do multiplicador que seja
otimizada para estes algoritmos. Para efeito de prototipagem, utilizaremos uma FPGA Vertex II-Pro da Xilinx,
contendo um processador embutido do tipo PowerPC. Através dela, poderemos experimentar diferentes soluções
arquiteturais, a partir de um particionamento em software e hardware do algoritmo de criptografia, verificando o custo
e o desempenho da implementação. Ao final, poderemos determinar o algoritmo que oferece a melhor relação entre
tempo de execução e espaço requerido para uma implementação em smart card. (Edital MCT/CNPq/CT
INFRA/FAPERJ No. 05/2003, valor investido: R$ 30.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Nedjah - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Rodrigo Martins da Silva - Integrante / Marco Paulo Cardoso - Integrante / Jonas Galante - Integrante / Silvia Rangel Lopes - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 1998 - 1999 Towards an efficient Structured Functional Language Descrição: Declarative languages provide means of specifying problem solutions, without giving much attention to how the proposed solution is going to be effectively implemented. When only specification is provided, the system attempts execution using search techniques which may compromise efficiency. In this project, we intend to propose a new programming language that integrates functional and logic features together with procedural ones. In normal cases, this hybrid language should provide the programmer with advantages of both i.e., efficiency and clarity. Using this language, very rapid prototyping is possible.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa. Projetos de desenvolvimento 2006 - 2008 Apoio Técnico às Atividades de Pesquisa vinculadas ao Laboratório de Síntese Automática de Circuitos Descrição: O Laboratório de Síntese Automática de Circuitos (LSAC) visa o desenvolvimento de projetos voltados para modelagem, simulação, síntese e prototipagem de sistemas digitais. Este laboratório foi, inicialmente, montado com recursos da FINEP, através do convênio no.0102021600 de Infra-Estrutura de Pesquisa. Posteriormente, este laboratório foi acrescido de mais recursos, vinculados ao projeto "Sistema Criptográfico Embutido e Smart Cards" submetido e aprovado pela FAPERJ, através da chamada Primeiros Projetos (processo no. E-26/170.679/2004), em andamento. Mais recentemente, novos recursos estão sendo adquiridos junto ao CNPq, através do Edital no. 019/2004 Universal (processo no. 480538/2004-2) vinculados ao projeto "Modelagem e Implementação de uma Máquina Quântica utilizando Dispositivos Reconfiguráveis". Além de projetos com recursos obtidos junto a agências de fomento, o laboratório vem sendo utilizado para dar apoio a outros tantos. Neste caso, tem-se o projeto "Arquitetura para Smart Cards com Coprocessador Criptográfico Embutido, que conta com o apoio da UERJ, através do Programa PROCIÊNCIA, garantindo uma bolsa de pesquisa ao coordenador. Outro a ser citado é o projeto "Sistemas Criptográficos Embutidos", que conta com o apoio do CNPq, através de uma bolsa de produtividade para o coordenador. Há dois projetos vinculados ao Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica (PIBIC): "Arquitetura de Hardware para Implementação do Sistema AES", sendo desenvolvido por um aluno com bolsa PIBIC/UERJ, e "Implementação em Hardware da Exponenciação Modular baseada no Método M-ário com Técnicas de Janelas Deslizantes", sendo desenvolvido por um aluno com bolsa PIBIC/CNPq. Além de projetos de pesquisa, há outros associados a fim de curso de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Nedjah - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Leonardo de Araújo Moraes - Integrante / Marcos Paulo Mello Araújo - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Outros Projetos 2010 - 2013 Capacitação para Implementação do Projeto de Síntese de um Circuito Integrado para Processamento Quântico Descrição: Capacitação de alunos de Mestrado e Graduação em processos de fabricação de circuitos integrados. Submetido para o Edital Verde Amarelo de CIs.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Luneque del Rio - Integrante / Felipe M. G. França - Integrante / Alexandre Solon Nery - Integrante / Raphael Mathias de Mendonça - Integrante / Paulo Renato Sandres - Integrante / Rogério de Moraes Calazan - Integrante / Fábio Pessanha - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 Arquitetura para Smart Card Universal com Co-processador Criptográfico Embutido Descrição: O objetivo principal deste projeto é disponibilizar uma arquitetura para smart card universal seguro, sendo incluído um co-processador criptográfico. Este cartão permitirá: múltiplas aplicações, oferecendo vários serviços em um único cartão; segurança para qualquer ambiente; portabilidade, podendo ser utilizado em ambientes diferentes; re-configuração, no sentido de inclusão de novos serviços e eliminação de outros; custo acessível, limitando a área de silício necessária para a sua implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Membro de corpo editorial 2015 - Atual Periódico: International journal of Automation, Mobile Robotics and Intelligent System 2014 - Atual Periódico: IET Computers & Digital Techniques (Print) 2014 - Atual Periódico: International Journal of BIo-inspired Computation 2013 - Atual Periódico: The Scientific World Journal 2013 - Atual Periódico: Advances in Intelligent Systems and Computing 2011 - Atual Periódico: Microprocessors and Microsystems 2010 - Atual Periódico: International Journal of Electronics (Print) 2010 - Atual Periódico: International Journal of Reconfigurable Computing (Print) 2006 - Atual Periódico: Journal of Universal Computer Science 2006 - Atual Periódico: International Journal of Intelligent Information and Database Systems 2006 - Atual Periódico: International Journal of Innovative Computing and Applications 2006 - Atual Periódico: International Journal of High Performance Systems Architecture 2006 - Atual Periódico: International Journal of Theoretical and Applied Computer Science 2005 - Atual Periódico: Informatica (Ljubljana) 2005 - Atual Periódico: International Journal of Computational Intelligence Research 2005 - Atual Periódico: Journal of Information Assurance and Security 2005 - Atual Periódico: Integration (Amsterdam) 2003 - Atual Periódico: Intelligent Systems Engineering Book Series Revisor de periódico 2010 - Atual Periódico: Applied Soft Computing (Print) 2007 - Atual Periódico: TEMA. Tendências em Matemática Aplicada e Computacional 2006 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Neural Networks 2006 - Atual Periódico: Neurocomputing (Amsterdam) 2006 - Atual Periódico: Journal of Information & Knowledge Management 2006 - Atual Periódico: Neural Computing & Applications 2006 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Computers 2006 - Atual Periódico: Information Processing Letters 2006 - Atual Periódico: International Journal of Systems Science 2006 - Atual Periódico: Journal of Heuristics 2005 - Atual Periódico: Journal of Systems Architecture 2005 - Atual Periódico: International Journal on Computers, Systems and Signals 2004 - Atual Periódico: Fuzzy Sets and Systems 2004 - Atual Periódico: New Generation Computing Revisor de projeto de fomento 2023 - Atual Agência de fomento: Austrian Science Fund 2011 - 2013 Agência de fomento: Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte 2010 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2010 - Atual Agência de fomento: FAPERJ 2008 - 2008 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 2008 - Atual Agência de fomento: Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal 2007 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Arquitetura de Sistemas de Computação. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Hardware. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Software Básico. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Linguagens de Programação. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação/Especialidade: Linguagem Formais e Autômatos. 6. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação/Especialidade: Computabilidade e Modelos de Computação. Idiomas Árabe Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2024 Prêmio Oscar Niemeyer de Orientador de Melhor Dissertação de Mestrado, Conselho Regional de Engenharia e Agronomia do Rio de Janeiro.. 2018 Best Paper Award, 10th International Conference Computational Collective Intelligence. 2016 Prêmio Oscar Niemeyer de Orientador de Melhor Dissertação de Mestrado, Conselho Regional de Engenharia e Agronomia do Rio de Janeiro. 2015 Orientador de Melhor Dissertação de Mestrado, Sociedade Brasileira de Inteligência Computacional. 2013 Prêmio Oscar Niemeyer de Orientador de Melhor Dissertação de Mestrado, Conselho Regional de Engenharia e Agronomia do Rio de Janeiro. 2012 Best Paper Award, Sociedade Brasileira de Inteligência Computacional (IDEAL 2012). 2012 Leadership Award, International Conference of Computational Science and Applications. 2012 Orientador de Melhor Dissertação de Mestrado, Sociedade Brasileira de Inteligência Computacional. 2011 Best Paper Award, European Society of Microelectronics Euromicro (DSD 2011). 2011 Outstanding Leadership Award, IEEE (ICA3PP 2011). 2004 Honra ao Mérito, Universidade Veiga de Almeida. 2003 Best Paper Award, International Society of Applied Intelligence (IEA/AIE 2003). Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 313 Total de citações: 2024 Data: 20/03/2026 Fator H: 22 NEDJAH N* SCOPUS Total de trabalhos: 401 Total de citações: 3069 Data: 20/03/2026 Nedjah, N. (h.index = 28) Google Scholar Total de trabalhos: 491 Total de citações: 5414 Data: 20/03/2026 https://scholar.google.com/citations?hl=pt-BR&user=aE-vExgAAAAJ&view_op=list_works&sortby=pubdate Outras Total de trabalhos: 402 Total de citações: 3397 Data: 25/11/2025 Nadia Nedjah (ResearchGate) Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. GUPTA, BRIJ B 2026 GUPTA, BRIJ B ; GAURAV, A. ; PAN, V. S. ; ARYA, V. ; ALHALABI, W. ; CHUI, K. T. ; RAMAN, R. ; NEDJAH, N. . Intelligent anomaly detection in medical IoT systems using Coral Reefs Optimization and Aquila enhanced CatBoost. COMPUTERS & ELECTRICAL ENGINEERING , v. 134, p. 111109, 2026. 2. NEDJAH, N. 2025 NEDJAH, N. ; GUSTAVO BUENO FERREIRA ; LUIZA DE MACEDO MOURELLE . Swarm robotics for collaborative object transport using a pushing strategy. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 271, p. 126610, 2025. 3. ZHANG, J. 2025 ZHANG, J. ; NEDJAH, N. . Organizational Impact of Spatiotemporal Graph Convolution Networks for Mobile Communication Traffic Forecasting. International Journal of Data Warehousing and Mining , v. 21, p. 1-19, 2025. 4. GUPTA, B. B. 2025 GUPTA, B. B. ; NEDJAH, N. . Data-Driven Exploration of Emerging Trends in Sustainable Human Resource Management Using Advanced Analytics. International Journal of Data Warehousing and Mining , v. 21, p. 1-15, 2025. 5. RIBEIRO, L. M. 2025 RIBEIRO, L. M. ; NEDJAH, N. ; CARVALHO, P. V. R. . Optimized Navigation for SLAM Using Marker-Assisted Region Scanning, Path Finding, and Mapping Completion Control. Applied Sciences-Basel , v. 15, p. 3433, 2025. 6. KUMAR, S. 2025 KUMAR, S. ; MENGI, G. ; SINGH, A. ; DUBEY, A. K. ; GUPTA, BRIJ B. ; ALHALABI, W. ; ARYA, V. ; NEDJAH, N. . Optimized deep CNN with rotation-driven features for malaria parasite detection. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , v. 37, p. 25515-25534, 2025. 7. NEDJAH, N. 2025 NEDJAH, N. ; CARDOSO, K. S. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Collaborative Swarm Robotics for Object Transport via Caging. SENSORS , v. 25, p. 2-33, 2025. 8. RAHAMAN, M. 2025 RAHAMAN, M. ; CAJES, N. ; GUPTA, BRIJ B. ; Chui, Kwok Tai ; NEDJAH, N. . Defending Against Smishing Attacks: State-of-the-Art Techniques, Challenges, Limitations, and Future Directions. Computer Networks , v. 273, p. 111758, 2025. 9. DE FRANÇA, ALEXANDRE B.Z. 2024 DE FRANÇA, ALEXANDRE B.Z. ; OLIVEIRA, FERNANDA D.V.R. ; GOMES, JOSÉ GABRIEL R.C. ; Nedjah, Nadia . Hardware designs for convolutional neural networks: Memoryful, memoryless and cached. INTEGRATION-THE VLSI JOURNAL , v. 94, p. 102074, 2024. 10. ZHOU, ZHILI 2024 ZHOU, ZHILI ; GAURAV, AKSHAT ; GUPTA, B. B. ; HAMDI, HEDI ; Nedjah, Nadia . A statistical approach to secure health care services from DDoS attacks during COVID-19 pandemic. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , v. 36, p. 1-14, 2024. 11. LONG, J. 2024 LONG, J. ; ZENG, S. ; GUPTA, BRIJ B. ; ZHANG, J. ; NEDJAH, N. . Optimal Strategy for Corporate International Investment and Consumption Problem with Stochastic Hyperbolic Discounting. Journal Of Innovation & Knowledge , v. 9, p. 100459, 2024. 12. XIE, W. 2024 XIE, W. ; WU, H. ; LIU, B. ; SHENGDONG, M. ; NEDJAH, N. . Study on Exchange Rate Forecasting with Stacked Optimization Based on a Learning Algorithm. Mathematics , v. 12, p. 614, 2024. 13. Nedjah, Nadia 2024 Nedjah, Nadia ; RAPOSO, SÉRGIO ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA . Dedicated hardware design for efficient quantum computations using classical logic gates. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , v. 80, p. 7028-7070, 2024. 14. ZHANG, XUEJIE 2024 ZHANG, XUEJIE ; CANG, HAO ; Nedjah, Nadia ; YE, FENG ; JIN, YANLING . Hydrological time series prediction based on IWOA-ALSTM. Scientific Reports , v. 14, p. 8067, 2024. 15. ARAUJO, R. A. 2024 ARAUJO, R. A. ; MATTOS NETO, P. ; NEDJAH, N. ; SOARES, S. . On the Sea Surface Temperature Forecasting Problem with Deep Dilation-Erosion-Linear Models. Big Data Research , v. 36, p. 100455, 2024. 16. NEDJAH, N. 2024 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; MACHADO, T. M. . Weightless for Neural Networks Based on Multi-valued Probabilistic Logic for Node for Pattern Recognition. International Journal of Bio-Inspired Computation , v. 24, p. 80-97, 2024. 17. SUN, J. 2024 SUN, J. ; YE, F. ; ZHANG, P. ; LAN, L. ; NEDJAH, N. ; DUAN, H. . Water Conservancy Hub Geometric Modeling Based on Point Clouds. Water , v. 15, p. 2125, 2024. 18. SHENGDONG, M. 2024 SHENGDONG, M. ; LIU, B. ; JIJIAN, G. ; LIEN, C. ; NEDJAH, N. . Research on Stock Index Prediction Based on the Spatiotemporal Attention BiLSTM Model. Mathematics , v. 12, p. 2812, 2024. 19. FARIAS, MARCOS SANTANA 2024 FARIAS, MARCOS SANTANA ; NEDJAH, N. ; DE CARVALHO, PAULO VICTOR RODRIGUES . A Software Solution For Assessing Hardware Reliability For Mission-Critical Applications. INSTITUTO DE ENGENHARIA NUCLEAR: PROGRESS REPORT , v. 2024, p. 139-141, 2024. 20. RIBEIRO, L. M. 2024 RIBEIRO, L. M. ; NEDJAH, N. ; DE CARVALHO, PAULO VICTOR RODRIGUES . Controlled Filter with Active Perception for Simultaneous Localization and Mapping (SLAM). INSTITUTO DE ENGENHARIA NUCLEAR: PROGRESS REPORT , v. 2024, p. 79-81, 2024. 21. YE, F. 2024 YE, F. ; JIN, Z. ; NEDJAH, N. ; ZHANG, X. . A comparative study of various recommendation algorithms based on E-commerce big data. Electronic Commerce Research and Applications , v. 68, p. 101461, 2024. 22. XIE, Y. 2023 XIE, Y. ; LI, P. ; NEDJAH, N. ; GUPTA, B. B. ; TANIAR, D. ; ZHANG, J. . Privacy Protection Framework for Face Recognition in Edge-based Internet of Things. Cluster Computing-The Journal of Networks Software Tools and Applications , v. 26, p. 3017-3035, 2023. 23. BU, W. 2023 BU, W. ; SUN, J. ; WANG, Y. ; NEDJAH, N. ; YE, F. . A novel method for the performance evaluation of institutionalized collaborative innovation using an improved G1-CRITIC comprehensive evaluation model. Journal Of Innovation & Knowledge , v. 8, p. 100289, 2023. 24. ARAUJO, R. A. 2023 ARAUJO, R. A. ; MATTOS NETO, P. ; SOARES, S. ; NEDJAH, N. . An error correction system for sea surface temperature prediction. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , v. 35, p. 11681-11699, 2023. 25. DAI, Z. H. 2023 DAI, Z. H. ; ZHANG, M. ; NEDJAH, N. ; XU, D. ; YE, F. . A Hydrological Data Prediction Model Based on LSTM with Attention. Water , v. 15, p. 670, 2023. 26. SUN, J. 2023 SUN, J. ; YE, F. ; NEDJAH, N. ; ZHANG, M. ; XU, D. . Practical Yet Accurate Real-time Statistical Analysis Library for Hydrologic Time-series Big Data. Water , v. 15, p. 708, 2023. 27. GUPTA, B. B. 2023 GUPTA, B. B. ; PRAJAPATI, VARUN ; Nedjah, Nadia ; VIJAYAKUMAR, P. ; EL-LATIF, AHMED A. ABD ; CHANG, XIAOJUN . Machine learning and smart card based two-factor authentication scheme for preserving anonymity in telecare medical information system (TMIS). NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , v. 35, p. 5055-5080, 2023. 28. ZHANG, J. 2023 ZHANG, J. ; OGIELA, U. ; TANIAR, D. ; NEDJAH, N. . Improved cloud storage auditing scheme with deduplication. Mathematical Biosciences and Engineering , v. 20, p. 7905-7921, 2023. 29. YE, F. 2023 YE, F. ; NEDJAH, N. . A Benchmark for Performance Evaluation of a Multi-Model Database vs. Polyglot Persistence. JOURNAL OF DATABASE MANAGEMENT , v. 34, p. 1-20, 2023. 30. NEDJAH, N. 2023 NEDJAH, N. ; BONILLA, ALEJANDRA ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Automatic speech recognition of Portuguese phonemes using neural networks ensemble. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 229, p. 120378, 2023. 31. NEDJAH, N. 2023 NEDJAH, N. ; CARDOSO, A. V. ; TAVARES, YURI MARCHETTI ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; GUPTA, BRIJ B. ; ARYA, V. . Co-Design Dedicated System for Efficient Object Tracking Using Swarm Intelligence-Oriented Search Strategies. SENSORS , v. 23, p. 5881, 2023. 32. CHUI, K. T. 2023 CHUI, K. T. ; GUPTA, BRIJ B. ; LIU, J. ; ARYA, V. ; NEDJAH, N. ; ALMOMANI, A. ; CHAURASIA, P. . A Survey of Internet of Things and Cyber-Physical Systems: Standards, Algorithms, Applications, Security, Challenges, and Future Directions. INFORMATION , v. 14, p. 388, 2023. 33. Nedjah, Nadia 2023 Nedjah, Nadia ; GALINDO, JALBER DINELLI LUNA ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; OLIVEIRA, FERNANDA DUARTE VILELA REIS DE . Fault Diagnosis in Analog Circuits Using Swarm Intelligence. Biomimetics , v. 8, p. 388, 2023. 34. YE, FENG 2023 YE, FENG ; LI, YANG ; WANG, XIWEN ; Nedjah, Nadia ; ZHANG, PENG ; SHI, HONG . Parameters tuning of multi-model database based on deep reinforcement learning. JOURNAL OF INTELLIGENT INFORMATION SYSTEMS , v. 61, p. 167-190, 2023. 35. SHENGDONG, M. 2023 SHENGDONG, M. ; LIU, B. ; LIEN, C. ; NEDJAH, N. . Optimization of Personal Credit Evaluation Based on a Federated-Deep. Mathematics , v. 11, p. 4499, 2023. 36. SUN, JUN 2023 SUN, JUN ; YE, FENG ; Nedjah, Nadia ; ZHANG, MING ; XU, DONG . Workload-Aware Performance Tuning for Multimodel Databases Based on Deep Reinforcement Learning. INTERNATIONAL JOURNAL OF INTELLIGENT SYSTEMS , v. 2023, p. 1-17, 2023. 37. PEREIRA, A. S. 2022 PEREIRA, A. S. ; MAZZA, L. O. ; PINTO, P. C. C. ; GOMES, J. G. R. C. ; NEDJAH, N. ; VAZAN, D. F. ; PYRRHO, A. S. ; SOARES, J. G. M. . Deep convolutional neural network applied to Trypanosoma cruzi detection in blood samples. International Journal of Bio-Inspired Computation , v. 19, p. 1-17, 2022. 38. GUPTA, B. B. 2022 GUPTA, B. B. ; CHAUDHARY, P. ; CHANG, X. ; NEDJAH, N. . Smart defense against distributed Denial of service attack in IoT networks using supervised learning classifiers. COMPUTERS & ELECTRICAL ENGINEERING , v. 98, p. 107726, 2022. 39. PARI, C. 2022 PARI, C. ; MARTINS, G. ; GOMES, J. G. R. C. ; NEDJAH, N. . Application-specific word embeddings for hate and offensive language detection. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS , v. 81, p. 27111-27136, 2022. 40. NEDJAH, N. 2022 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; SANTOS, R. A. ; SANTOS, L. T. B. . Sustainable maintenance of power transformers using computational intelligence. Sustainable Technology and Entrepreneurship , v. 1, p. 100001, 2022. 41. ZHILI, Z. 2022 ZHILI, Z. ; GUPTA, B. B. ; AKSHAT, G. ; LI, Y. ; LYTRAS, M. ; NEDJAH, N. . An Efficient and Secure Identity-Based Signature System for Underwater Green Transport System. IEEE TRANSACTIONS ON INTELLIGENT TRANSPORTATION SYSTEMS , v. 23, p. 16161-16169, 2022. 42. FARIAS, M. S. 2022 FARIAS, M. S. ; NEDJAH, N. ; CARVALHO, P. V. R. . Active redundant hardware architecture for increased reliability in FPGA-based nuclear reactors critical systems. MICROPROCESSORS AND MICROSYSTEMS , v. 90, p. 104495, 2022. 43. Nedjah, Nadia 2022 Nedjah, Nadia ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA ; LIZARAZU, MARCELO SILVEIRA DANTAS . Evolutionary Multi-Objective Optimization Applied to Industrial Refrigeration Systems for Energy Efficiency. Energies , v. 15, p. 5575, 2022. 44. NEDJAH, N. 2022 NEDJAH, N. ; AZEVEDO, VICTOR RIBEIRO ; LUIZA DE M. MOURELLE . Client profile prediction using convolutional neural networks for efficient recommendation systems in the context of smart factories. Enterprise Information Systems , v. 16, p. 1653-1693, 2022. 45. NEDJAH, N. 2022 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; LIZARAZU, M. . Swarm Intelligence-based Multi-objective Optimization Applied to Industrial Cooling Towers for Energy Efficiency. Sustainability , v. 14, p. 11881, 2022. 46. YE, F. 2022 YE, F. ; SUN, J. ; DU, Z. ; NEDJAH, N. ; LIU, W. ; LAN, L. . Efficient Data Replay Mechanism of Sensor Stream Data Based on Concurrent Buffer Pool. Journal Of King Saud University-Computer And Information Sciences , v. 34, p. 10293-10303, 2022. 47. Nedjah, Nadia 2022 Nedjah, Nadia ; SANTOS, IGOR ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA . Sentiment analysis using convolutional neural network via word embeddings. Evolutionary Intelligence (Print) , v. 15, p. 2295-2319, 2022. 48. LIU, Y. 2022 LIU, Y. ; SHENGDONG, M. ; JIJIAN, G. ; NEDJAH, N. . Intelligent Prediction of Customer Churn with a Fused Attentional Deep Learning Model. Mathematics , v. 10, p. 4733, 2022. 49. XU, HE 2022 XU, HE ; GUO, MINGTAO ; Nedjah, Nadia ; ZHANG, JINDAN ; LI, PENG . Vehicle and Pedestrian Detection Algorithm Based on Lightweight YOLOv3-Promote and Semi-Precision Acceleration. IEEE TRANSACTIONS ON INTELLIGENT TRANSPORTATION SYSTEMS , v. 23, p. 19760-19771, 2022. 50. THAKUR, NARINA 2022 THAKUR, NARINA ; SINGH, SUNIL K. ; GUPTA, AKASH ; JAIN, KUNAL ; JAIN, RACHNA ; PERAKOVI', DRAGAN ; Nedjah, Nadia ; RAFSANJANI, MARJAN KUCHAKI . A Novel CNN, Bidirectional Long-Short Term Memory, and Gated Recurrent Unit-Based Hybrid Approach for Human Activity Recognition. International Journal of Software Science and Computational Intelligence , v. 14, p. 1-19, 2022. 51. NEDJAH, N. 2021 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; MORAIS, R. G. . Inspiration-wise swarm intelligence meta-heuristics for continuous optimisation: a survey - part III. International Journal of Bio-Inspired Computation , v. 17, p. 199-214, 2021. 52. ZHANG, J. 2021 ZHANG, J. ; LIN, C. ; OGIELA, U. ; NEDJAH, N. ; KUMAR, A. ; WANG, X. A. . Improved publicly verifiable auditing protocol for cloud storage. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 33, p. 1, 2021. 53. NEDJAH, N. 2021 NEDJAH, N. ; RIBEIRO, L. M. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Communication Optimization for Efficient Dynamic Task Allocation in Swarm Robotics. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 105, p. 107297, 2021. 54. CHAUDHARY, P. 2021 CHAUDHARY, P. ; GUPTA, BRIJ B. ; CHANG, X. ; NEDJAH, N. ; CHUI, K. T. . Enhancing Big Data Security through integrating XSS Scanner into Fog nodes for SMEs Gain. TECHNOLOGICAL FORECASTING AND SOCIAL CHANGE , v. 168, p. 120754, 2021. 55. NEDJAH, N. 2021 NEDJAH, N. ; CARDOSO, K. H. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . An Efficient Distributed Approach for a Self-Healing Smart Grid Using Minimal Spanning Tree. International Journal of Energy Research , v. 45, p. 15049-15084, 2021. 56. NEDJAH, N. 2020 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; MORAIS, R. G. . Inspiration-wise swarm intelligence meta-heuristics for continuous optimisation: a survey - part I. International Journal of Bio-Inspired Computation , v. 15, p. 207-223, 2020. 57. MORAIS, REINALDO G. 2020 MORAIS, REINALDO G. ; Nedjah, Nadia ; MOURELLE, LUIZA M. . A novel metaheuristic inspired by Hitchcock birds’ behavior for efficient optimization of large search spaces of high dimensionality. SOFT COMPUTING , v. 24, p. 5633-5655, 2020. 58. NEDJAH, N. 2020 NEDJAH, N. ; LUIZA DE M. MOURELLE ; PEDRO JORGE DE ALBUQUERQUE DE OLIVEIRA . Simultaneous Localization and Mapping using Swarm Intelligence based Methods. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 159, p. 113547, 2020. 59. PINHEIRO, C. A. P. 2020 PINHEIRO, C. A. P. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Detection and classification of pulmonary nodules using deep learning and swarm intelligence. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS , v. 79, p. 15437-15465, 2020. 60. Nedjah, Nadia 2020 Nedjah, Nadia ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; MORAIS, REINALDO GOMES . Inspiration-wise swarm intelligence meta-heuristics for continuous optimisation: a survey - part II. International Journal of Bio-Inspired Computation , v. 16, p. 195-212, 2020. 61. Nedjah, Nadia 2019 Nedjah, Nadia ; WYANT, RAFAEL S. ; MOURELLE, LUIZA M. ; GUPTA, BRIJ B. . Efficient fingerprint matching on smart cards for high security and privacy in smart systems. INFORMATION SCIENCES , v. 479, p. 622-639, 2019. 62. ARAUJO, R. A. 2019 ARAUJO, R. A. ; NEDJAH, N. ; OLIVEIRA, A. L. I. ; MEIRA, S. R. L. . A Deep Increasing-Decreasing-Linear Neural Network for Financial Time Series Prediction. NEUROCOMPUTING , v. 347, p. 59-81, 2019. 63. NEDJAH, N. 2019 NEDJAH, N. ; SILVA JR, L. . Review of methodologies and tasks in swarm robotics towards standardization. Swarm and Evolutionary Computation , v. 50, p. 100565, 2019. 64. TAVARES, Y. M. 2018 TAVARES, Y. M. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Embedded implementation of template matching using correlation and particle swarm optimisation. International Journal of Bio-Inspired Computation , v. 11, p. 102-109, 2018. 65. RAMOS, J. 2018 RAMOS, J. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; GUPTA, B. B. . Visual data mining for crowd anomaly detection using artificial bacteria colony. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS , v. 77, p. 17755-17777, 2018. 66. CARDOSO, ALEXANDRE DE VASCONCELOS 2018 CARDOSO, ALEXANDRE DE VASCONCELOS ; TAVARES, YURI MARCHETTI ; Nedjah, Nadia ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Co-Design System for Template Matching Using Dedicated Co-Processor and Cuckoo Search. INTERNATIONAL JOURNAL OF SWARM INTELLIGENCE RESEARCH (PRINT) , v. 9, p. 58-74, 2018. 67. NEDJAH, N. 2018 NEDJAH, N. ; BEZERRA, H. D. F. L. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Automatic generation of harmonious music using cellular automata based hardware design. INTEGRATION-THE VLSI JOURNAL , v. 62, p. 205-223, 2018. 68. ARAUJO, R. A. 2018 ARAUJO, R. A. ; NEDJAH, N. ; SEIXAS, J. M. ; OLIVEIRA, A. L. I. ; MEIRA, S. R. L. . Evolutionary-morphological learning machines for high-frequency financial time series prediction. Swarm and Evolutionary Computation , v. 42, p. 1-15, 2018. 69. BOUGHERARA, M. 2018 BOUGHERARA, M. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; RAHMOUN, R. ; SADDOK, A. ; BENNOUAR, D. . IP assignment for efficient NoC-based system design using multi-objective particle swarm optimisation. International Journal of Bio-Inspired Computation , v. 12, p. 203-213, 2018. 70. JUNIOR, LUNEQUE SILVA 2017 JUNIOR, LUNEQUE SILVA ; Nedjah, Nadia . Wave Algorithm Applied to Collective Navigation of Robotic Swarms. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 57, p. 698-707, 2017. 71. CRUZ, NICOLÁS BULLA 2017 CRUZ, NICOLÁS BULLA ; Nedjah, Nadia ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA . Robust distributed spatial clustering for swarm robotic based systems. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 57, p. 727-737, 2017. 72. NEDJAH, N. 2017 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Encodings and Genetic Operators for Efficient Evolutionary Design of Digital Circuits - new. International Journal of Bio-Inspired Computation , v. 9, p. 197-210, 2017. 73. SA, A. O. 2017 SA, A. O. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Distributed and resilient localization algorithm for Swarm Robotic Systems. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 57, p. 738-750, 2017. 74. BONILLA, ALEJANDRA 2017 BONILLA, ALEJANDRA ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Online Phoneme Recognition using Multi-layer Perceptron Networks Combined with Recurrent Non-linear Autoregressive Neural Networks with Exogenous Inputs. NEUROCOMPUTING , v. 265, p. 78-90, 2017. 75. NEDJAH, N. 2017 NEDJAH, N. ; WYANT, R. S. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Efficient biometric palm-print matching on smart-cards for high security and privacy. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS , v. 76, p. 22671-22701, 2017. 76. TAVARES, Y. M. 2017 TAVARES, Y. M. ; NEDJAH, N. ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA . Tracking Patterns with Particle Swarm Optimization and Genetic Algorithms. International Journal of Swarm Intelligence Research , v. 8, p. 34-49, 2017. 77. NEDJAH, N. 2017 NEDJAH, N. ; WYANT, R. S. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; GUPTA, B. B. . Efficient yet robust biometric iris matching on smart cards for data high security and privacy. Future Generation Computer Systems , v. 76, p. 18-32, 2017. 78. NEDJAH, N. 2016 NEDJAH, N. ; CALAZAN, R. M. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Particle, Dimension and Cooperation-Oriented PSO Parallelization Strategies for Efficient High-Dimension Problem Optimizations on Graphics Processing Units. Computer Journal (Print) , v. 59, p. 810-835, 2016. 79. SÁ, ALAN OLIVEIRA DE 2016 SÁ, ALAN OLIVEIRA DE ; Nedjah, Nadia ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Distributed Efficient Localization in Swarm Robotic Systems Using Swarm Intelligence Algorithms. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 172, p. 322-336, 2016. 80. MENDONCA, R. M. 2016 MENDONCA, R. M. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Efficient Distributed Algorithm of Dynamic Task Assignment for Swarm Robotics. NEUROCOMPUTING , v. 172, p. 345-355, 2016. 81. NEDJAH, N. 2016 NEDJAH, N. ; SILVA, F. P. ; SA, A. O. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; BONILLA, ALEJANDRA . A massively parallel pipelined reconfigurable design for M-PLN based neural networks for efficient image classification. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 183, p. 39-55, 2016. 82. WANG, CHAO 2016 WANG, CHAO ; LI, XI ; ZHOU, XUEHAI ; WANG, AILI ; Nedjah, Nadia . Soft computing in big data intelligent transportation systems. Applied Soft Computing (Print) , v. 38, p. 1099-1108, 2016. 83. SILVA JR, L. 2016 SILVA JR, L. ; NEDJAH, N. . Distributed strategy for robots recruitment in swarm-based systems. International Journal of Bio-Inspired Computation (Print) , v. 8, p. 99, 2016. 84. SA, A. O. 2016 SA, A. O. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Distributed efficient localization in swarm robotics using Min-Max and Particle Swarm Optimization. Expert Systems with Applications , v. 50, p. 55-65, 2016. 85. Nedjah, Nadia 2016 Nedjah, Nadia ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA ; WANG, CHAO . A Parallel Yet Pipelined Architecture for Efficient Implementation of the Advanced Encryption Standard Algorithm on Reconfigurable Hardware. International Journal of Parallel Programming , v. 44, p. 1102-1117, 2016. 86. FARIAS, MARCOS SANTANA 2016 FARIAS, MARCOS SANTANA ; Nedjah, Nadia ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; DE CARVALHO, PAULO VICTOR RODRIGUES . Desenvolvimento de um equipamento portátil para identificação de radionuclídeos. Brazilian Journal of Radiation Sciences , v. 4, p. 14, 2016. 87. Nedjah, Nadia 2016 Nedjah, Nadia ; CALAZAN, ROGÉRIO DE M. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; WANG, CHAO . Parallel Implementations of the Cooperative Particle Swarm Optimization on Many-core and Multi-core Architectures. International Journal of Parallel Programming , v. 44, p. 1173-1199, 2016. 88. NEDJAH, N. 2015 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary multi-objective optimisation: a survey. International Journal of Bio-Inspired Computation (Print) , v. 7, p. 1-25, 2015. 89. NERY, ALEXANDRE S. 2015 NERY, ALEXANDRE S. ; Nedjah, Nadia ; FRANÇA, FELIPE M. G. ; JÓ'WIAK, LECH ; CORPORAAL, HENK . Automatic complex instruction identification for efficient application mapping onto application-specific instruction set processors. Analog Integrated Circuits and Signal Processing , v. 85, p. 139-158, 2015. 90. SA, A. O. 2015 SA, A. O. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Genetic and backtracking search optimisation algorithms applied to localisation problems. International Journal of Innovative Computing and Applications (Print) , v. 6, p. 223, 2015. 91. SILVA JUNIOR, LUNEQUE 2015 SILVA JUNIOR, LUNEQUE ; Nedjah, Nadia ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA . Efficient routing in network-on-chip for 3D topologies. International Journal of Electronics (Print) , v. 102, p. 1695-1712, 2015. 92. CALAZAN, R. M. 2014 CALAZAN, R. M. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Hardware Accelerator for Particle Swarm Optimization. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 14, p. 347-356, 2014. 93. ZHANG, J. 2014 ZHANG, J. ; LI, X. ; ZHOU, X. ; NEDJAH, N. ; WANG, C. . Amdahl's and Hill-Marty laws revisited for FPGA-based MPSoCs: from theory to practice. International Journal of High Performance Systems Architecture (Print) , v. 5, p. 115-126, 2014. 94. NEDJAH, N. 2014 NEDJAH, N. ; Sandres, P. R. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Customizable hardware design of fuzzy controllers applied to autonomous car driving. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 41, p. 7046-7060, 2014. 95. DE MACEDO MOURELLE, LUIZA 2014 DE MACEDO MOURELLE, LUIZA ; Nedjah, Nadia ; PESSANHA, FÁBIO GONÇALVES . Multiprocessor system on chip with shared memory using crossbar topology. INTERNATIONAL JOURNAL OF ELECTRONICS , v. 102, p. 1-20, 2014. 96. WANG, CHAO 2014 WANG, CHAO ; LI, XI ; ZHOU, XUEHAI ; Nedjah, Nadia ; WANG, AILI . Codem: software/hardware codesign for embedded multicore systems supporting hardware services. INTERNATIONAL JOURNAL OF ELECTRONICS (ONLINE) , v. 102, p. 1-16, 2014. 97. NERY, A. S. 2013 NERY, A. S. ; NEDJAH, N. ; FRANCA, F. M. G. . Efficient Hardware Implementation of Ray Tracing based on an Embedded Software for Intersection Computation. Journal of Systems Architecture , v. 59, p. 176-185, 2013. 98. NEDJAH, N. 2013 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . High-throughput cryptographic system using window-based modular exponentiation for secure communications. Telecommunication Systems , v. 54, p. 345-357, 2013. 99. NERY, A. S. 2013 NERY, A. S. ; NEDJAH, N. ; FRANCA, F. M. G. ; JOZWIAK, Lech . Parallel processing of intersections for Ray-Tracing in Application-specific Processors and GPGPUs. Microprocessors and Microsystems , v. 37, p. 739-749, 2013. 100. NERY, A. S. 2013 NERY, A. S. ; JOZWIAK, Lech ; LINDWER, M. ; COCCO, M. ; NEDJAH, N. ; FRANCA, F. M. G. . Hardware Reuse in Modern Application-specific Processors and Accelerators. Microprocessors and Microsystems , v. 37, p. 684-692, 2013. 101. FARIAS, M. S. 2013 FARIAS, M. S. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Hardware Implementation of Subtractive Clustering For Radionuclide Identification. Integration (Amsterdam. Print) , v. 46, p. 220-229, 2013. 102. GARCIA, Edgar 2013 GARCIA, Edgar ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Scalable Parallel Reconfigurable Hardware Architecture for DNA Matching. Integration (Amsterdam. Print) , v. 46, p. 240-246, 2013. 103. SILVA JR, L. 2013 SILVA JR, L. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Routing for applications in NoC using ACO-based algorithms. Applied Soft Computing (Print) , v. 13, p. 2224-2231, 2013. 104. Sandres, P. R. 2013 Sandres, P. R. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Reconfigurable hardware for fuzzy controller. International Journal of High Performance Systems Architecture (Print) , v. 4, p. 144-166, 2013. 105. CALAZAN, R. M. 2013 CALAZAN, R. M. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Otimização por Enxame de Partículas em Arquiteturas de Alto Desempenho. Pesquisa Naval (SDM) , v. 25, p. 107-120, 2013. 106. NEDJAH, N. 2013 NEDJAH, N. ; SILVA JR, L. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Congestion-aware ant colony based routing algorithms for efficient application execution on Network-on-Chip platform. Expert Systems with Applications , v. 40, p. 6661-6673, 2013. 107. WANG, A. 2013 WANG, A. ; WANG, C. ; Li, X ; ZHOU, X. ; NEDJAH, N. . Services-oriented URL filtering and verification. International Journal of High Performance Systems Architecture (Print) , v. 4, p. 183, 2013. 108. LARA, P. C. S. 2012 LARA, P. C. S. ; BORGES, F. ; Portugal, R. ; NEDJAH, N. . Parallel Modular Exponentiation using Load Balancing without Precomputation. Journal of Computer and System Sciences (Print) , v. 78, p. 575-582, 2012. 109. NERY, A. S. 2012 NERY, A. S. ; NEDJAH, N. ; FRANCA, F. M. G. . An Efficient Parallel Architecture for Ray-Tracing. Analog Integrated Circuits and Signal Processing , v. 70, p. 189-202, 2012. 110. NEDJAH, N. 2012 NEDJAH, N. ; SILVA, Marcus Vinicius Carvalho da ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Preference-based Multi-objective Evolutionary Algorithms for Power-aware Application Mapping on NoC Platforms. Expert Systems with Applications , v. 39, p. 2771-2782, 2012. 111. NEDJAH, N. 2012 NEDJAH, N. ; SILVA, Rodrigo Martins da ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Compact Yet Efficient FPGA Implementation of Artificial Neural Networks with Customized Topology. Expert Systems with Applications , v. 39, p. 9191-9206, 2012. 112. SILVA JR, L. 2012 SILVA JR, L. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . ACO-based Algorithms for Search and Optimization of Routes in NoC Platform. Journal of Universal Computer Science (Print) , v. 18, p. 917-936, 2012. 113. SILVA JR, L. 2012 SILVA JR, L. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Static routing for applications mapped on NoC platform using Ant Colony algorithms. International Journal of High Performance Systems Architecture (Print) , v. 4, p. 57-64, 2012. 114. NEDJAH, N. 2012 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; FARIAS, M. S. ; RAPOSO, S. S. . A Massively Parallel Modular Exponentiation Method and its Implementation in Software and Hardware for High-performance Cryptographic Systems. IET Computers & Digital Techniques (Print) , v. 6, p. 290-301, 2012. 115. NEDJAH, N. 2011 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; ARAÚJO, Marcos Paulo Mello . Quantum-inspired Design of Resilient Substitution Boxes: From Coding to Hardware Implementation. Applied Soft Computing (Print) , v. 11, p. 4312-4320, 2011. 116. NEDJAH, N. 2011 NEDJAH, N. ; SILVA, Marcus Vinicius Carvalho da ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Customized Computer-Aided Application Mapping on NoC Infrastructure using Multi-objective Optimization. Journal of Systems Architecture , v. 57, p. 79-94, 2011. 117. NEDJAH, N. 2011 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . High-Performance SoC-based Implementation of Modular Exponentiation Using Evolutionary Addition Chains for Efficient Cryptography. Applied Soft Computing (Print) , v. 11, p. 4302-4311, 2011. 118. NEDJAH, N. 2011 NEDJAH, N. ; SILVA, Rodrigo Martins da ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Analog Hardware Implementations of Artificial Neural Networks. Journal of Circuits, Systems, and Computers , v. 20, p. 349-373, 2011. 119. SILVA, Rodrigo Martins da 2011 SILVA, Rodrigo Martins da ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Hardware Implementations of MLP Artificial Neural Networks with Configurable Topology. Journal of Circuits, Systems, and Computers , v. 20, p. 417-437, 2011. 120. FARIAS, M. S. 2011 FARIAS, M. S. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Hardware Architecture for Subtractive Clustering. International Journal of High Performance Systems Architecture (Print) , v. 3, p. 167-173, 2011. 121. SILVA, Rodrigo Martins da 2011 SILVA, Rodrigo Martins da ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Compact yet efficient hardware architecture for multilayer-perceptron neural networks. CONTROLE & AUTOMAÇÃO (IMPRESSO) , v. 22, p. 647-663, 2011. 122. CALAZAN, R. M. 2011 CALAZAN, R. M. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Parallel Co-processor for PSO. International Journal of High Performance Systems Architecture (Print) , v. 3, p. 233-240, 2011. 123. JOZWIAK, Lech 2010 JOZWIAK, Lech ; NEDJAH, N. ; Figueroa, M. . Moderm Development Methods and Tools for Embedded Reconfigurable Systems: A Survey. Integration (Amsterdam. Print) , v. 43, p. 1-33, 2010. 124. NEDJAH, N. 2010 NEDJAH, N. ; ARAÚJO, Marcos Paulo Mello ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Quantum-Inspired Evolutionary Design of Synchronous Finite State Machines - Part I. International Journal of Innovative Computing, Information & Control , v. 6, p. 4173-4192, 2010. 125. NEDJAH, N. 2010 NEDJAH, N. ; ARAÚJO, Marcos Paulo Mello ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Quantum-Inspired Evolutionary Design of Synchronous Finite State Machines - Part II. International Journal of Innovative Computing, Information & Control , v. 6, p. 4897-4910, 2010. 126. SILVA, Marcus Vinicius Carvalho da 2010 SILVA, Marcus Vinicius Carvalho da ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Power-aware Multi-objective Evolutionary Optimization for Application Mapping on NoC Platforms. International Journal of Electronics (Print) , v. 97, p. 1163-1179, 2010. 127. MOURELLE, Luiza de Macedo 2010 MOURELLE, Luiza de Macedo ; FERREIRA, R. E. ; NEDJAH, N. . Migration Selection of Strategies for Parallel Genetic Algorithms Implementation on NoCs. International Journal of Electronics (Print) , v. 97, p. 1227-1240, 2010. 128. COSTA JÚNIOR, Sérgio Oliveira 2010 COSTA JÚNIOR, Sérgio Oliveira ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Automatic Adaptive Modeling of Fuzzy Systems Using Particle Swarm Optimization. Transactions on Computational Science (Print) , v. 8, p. 71-84, 2010. 129. NERY, A. S. 2010 NERY, A. S. ; NEDJAH, N. ; FRANCA, F. M. G. . Two Alternative Parallel Implementations for Ray Tracing: OpenMP and MPI. Mecánica Computacional , v. XXIX, p. 6295-6302, 2010. 130. Carneiro, R. 2010 Carneiro, R. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Aplicação da Lógica Fuzzy para Controle da Qualidade. Mecánica Computacional , v. XXIX, p. 9125-9151, 2010. 131. FERREIRA, R. E. 2010 FERREIRA, R. E. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. . Investigating Migration Strategies on A Network-On-Chip Based Parallel Genetic Algorithm. Mecánica Computacional , v. XXIX, p. 9243-9251, 2010. 132. NEDJAH, N. 2010 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; ARAUJO, Marcos Paulo Mello . Quantum-Inspired Evolutionary Design of Synchronous Finite State Machines - Part I. International Journal of Innovative Computing, Information & Control , v. 6, p. 4173-4192, 2010. 133. NEDJAH, N. 2010 NEDJAH, N. ; ARAUJO, Marcos Paulo Mello ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Quantum-Inspired Evolutionary Design of Synchronous Finite State Machines - Part II. International Journal of Innovative Computing, Information & Control , v. 6, p. 4897-4910, 2010. 134. NEDJAH, N. 2009 NEDJAH, N. ; SILVA, Rodrigo Martins da ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; SILVA, Marcus Vinicius Carvalho da . Dynamic MAC-based Architecture of Artificial Neural Networks Suitable for Hardware Implementation on FPGAs. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 72, p. 2171-2179, 2009. 135. SILVA, Marcus Vinicius Carvalho da 2009 SILVA, Marcus Vinicius Carvalho da ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Optimal IP Assignment for Efficient NoC-based System Implementation using NSGA-II and MicroGA. International Journal of Computational Intelligence Systems (Print) , v. 2, p. 115-123, 2009. 136. NEDJAH, N. 2009 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Hardware/Software Co-design vs. Hardware-Only Implementation of Modular Exponentiation Using the Sliding-Window Method. Journal of Circuits, Systems, and Computers , v. 18, p. 295-310, 2009. 137. JOZWIAK, Lech 2009 JOZWIAK, Lech ; NEDJAH, N. . Modern Architectures for Embedded Reconfigurable Systems. Journal of Circuits, Systems, and Computers , v. 18, p. 209-254, 2009. 138. NEDJAH, N. 2009 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . High-Performance Hardware of the Sliding-Window Method for Parallel Computation of Modular Exponentiations. International Journal of Parallel Programming , v. 37, p. 537-555, 2009. 139. NERY, A. S. 2009 NERY, A. S. ; NEDJAH, N. ; FRANCA, F. M. G. . A Massivelly Parallel Architecture for Ray-Tracing. International Journal of High Performance Systems Architecture (Print) , v. 2, p. 26-34, 2009. 140. SILVA, Marcus Vinicius Carvalho da 2009 SILVA, Marcus Vinicius Carvalho da ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Efficient Mapping of an Image Processing Application for a Network-on-Chip Based Implementation. International Journal of High Performance Systems Architecture (Print) , v. 2, p. 46-57, 2009. 141. ARAÚJO, Marcos Paulo Mello 2008 ARAÚJO, Marcos Paulo Mello ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Quantum-Inspired Evolutionary State Assignment for Synchronous Finite State Machines. Journal of Universal Computer Science , v. 14, p. 2532-2548, 2008. 142. SILVA, Rodrigo Martins da 2008 SILVA, Rodrigo Martins da ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Efficient Hardware for Modular Exponentiation Using the Sliding-Window Method. International Journal of High Performance Systems Architecture (Print) , v. 1, p. 199-206, 2008. 143. ARAÚJO, Marcos Paulo Mello 2008 ARAÚJO, Marcos Paulo Mello ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Designing Hardware for Finite Synchronous State Machines using Quantum Inspired Evolution. International journal of innovative computing and applications , v. 1, p. 252-259, 2008. 144. NEDJAH, N. 2007 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Efficient and secure cryptographic systems based on addition chains: Hardware design vs. software/hardware co-design. Integration (Amsterdam. Print) , Elsevier, Amesterdam, v. 40, n.1, p. 36-44, 2007. 145. NEDJAH, N. 2007 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Fast Hardware for Modular Exponentiation with Efficient Exponent Pre-processing. Journal of Systems Architecture , v. 53, p. 99-108, 2007. 146. NEDJAH, N. 2007 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Reconfigurable Hardware for Neural Networks: Binary versus Stochastic. Neural Computing & Applications , v. 16, p. 86, 2007. 147. NEDJAH, N. 2007 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Parallel Computation of Modular Exponentiation for Fast Cryptography. International Journal of High Performance Systems Architecture (Print) , v. 1, p. 44-49, 2007. 148. NEDJAH, N. 2007 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Designing Substitution Boxes for Secure Ciphers. International Journal of Innovative Computing and Applications (Print) , v. 1, p. 86-91, 2007. 149. NEDJAH, N. 2007 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . An Efficient Problem-Independent Hardware Implementation of Genetic Algorithms. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 71, p. 88-94, 2007. 150. NEDJAH, N. 2007 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Real-World Evolutionary Designs: Secure Evolvable Hardware for Public-Key Cryptosystems. International Journal of Computer Research , v. 15, p. 295-322, 2007. 151. NEDJAH, N. 2006 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Three Hardware Architectures for the Binary Modular Exponentiation:Sequential, Parallel and Systolic. IEEE Transactions on Circuits and Systems. I, Fundamental Theory and Applications (Cessou em 2003. Cont.1549-8328 IEEE Transactions on Circuits and Sy , v. 53, n.3, p. 627-633, 2006. 152. NEDJAH, N. 2006 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Towards Minimal Addition Chains Using Ant Colony Optimisation. Journal of Mathematical Modelling and Algorithms , Kluwer Academic, Holanda, v. 5, n.4, p. 525-543, 2006. 153. NEDJAH, N. 2006 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Mealy Finite State Machines: An Evolutionary Approach. International Journal of Innovative Computing, Information & Control , Japão, v. 2, n.4, p. 789-806, 2006. 154. NEDJAH, N. 2006 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Review of Modular Multiplication Methods and Respective Hardware Implementations. Informatica (Ljubljana) , Ljubljana, Slovenia, v. 30, n.1, p. 117-135, 2006. 155. NEDJAH, N. 2006 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Versatile Hardware for Advanced Encryption Standard. Journal of Information Assurance and Security , Dynamic Publishers, USA, v. 1, n.1, p. 51-58, 2006. 156. NEDJAH, N. 2006 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Pareto-Optimal Hardware for Substitution Boxes. Journal of Universal Computer Science , Springer, Graz, v. 12, n.4, p. 395-407, 2006. 157. NEDJAH, N. 2006 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Hardware Architecture for Booth-Barrett's Modular Multiplications. International Journal Of Modelling And Simulation , Calgary, Canada, v. 26, n.3, p. 1-8, 2006. 158. NEDJAH, N. 2006 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Complete Pattern Matching for DNA Computing. Journal of Information & Knowledge Management , v. 5, p. 337-344, 2006. 159. NEDJAH, N. 2005 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . More Efficient Left-to-Right Matching for Overlapping Patterns. Journal of Discrete Algorithms , Elsevier, Amsterdam, v. 3, n.2-4, p. 230-247, 2005. 160. NEDJAH, N. 2005 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Software/Hardware Co-Design of Efficient and Secure Cryptographic Hardware. Journal of Universal Computer Science , Springer, Graz, v. 11, n.1, p. 66-82, 2005. 161. NEDJAH, N. 2005 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Secure Evolvable Hardware for Public-key Cryptosystems. New Generation Computing , Ohmsha and Springer, Japão, v. 23, p. 259-275, 2005. 162. NEDJAH, N. 2005 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolving Optimal Multi-Objective Hardware Using Strength Pareto Evolutionary Algorithms. International Journal Of Computers Systems And Signals , Cingapura, v. 6, n.1, p. 37-47, 2005. 163. NEDJAH, N. 2005 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Efficient Pre-processing for Large Window-Based Modular Exponentiation Using Ant Colony (Extended Version). Informatica (Ljubljana) , ACM, Slovenia, v. 29, n.2, p. 155-166, 2005. 164. NEDJAH, N. 2005 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Multi-Objective CMOS-Targeted Evolutionary Hardware for Combinational Digital Circuits. Informatica (Ljubljana) , Lubljana, v. 29, n.3, p. 309-319, 2005. 165. NEDJAH, N. 2004 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Rapid Prototyping of Recursive Hardware: Karatsuba-Ofman's Multiplication Algorithm. Journal Of Applied Computer Science , Lodz, Polonia, v. 1, n.12, p. 43-59, 2004. 166. NEDJAH, N. 2003 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Fast Reconfigurable Systolic Hardware for Modular Multiplication and Exponentiation. Journal of Systems Architecture , Elsevier, Amsterdam, v. 49, p. 387-396, 2003. 167. NEDJAH, N. 2003 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Fast Pre-Processing For The Sliding Window Method Using Genetic Algorithms. International Journal Of Computers Systems And Signals , Cingapura, v. 4, n.2, p. 11-21, 2003. 168. NEDJAH, N. 2002 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Efficient Concise Deterministic Pattern-Matching Automata for Ambiguous Patterns. ACM/SIGPLAN Notices , Nova York, v. 37, n.2, p. 57-67, 2002. 169. NEDJAH, N. 2002 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Pattern Matching Code Minimization in Rewriting-Based Programming Languages. International Journal of Foundations of Computer Science , New Jersey, v. 13, n.6, p. 873-888, 2002. 170. NEDJAH, N. 2002 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Towards a Minimal Addition-Subtraction Chains Using Genetic Algorithms. International Journal of Computer Research , Nova Science, New York, v. 11, n.4, p. 453-468, 2002. 171. NEDJAH, N. 2002 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Minimising Redex Contractions in Equational Programs. International Journal of Computer Research , Nova Science, New York, v. 11, n.3, p. 405-416, 2002. 172. WALCARENGHI, F. 2001 WALCARENGHI, F. ; COELHO, V. E. M. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. . Tradutor de C para VHDL - C2CHDL. REIC. Revista Eletrônica de Iniciação Científica , v. 1, p. 7, 2001. 173. NEDJAH, N. 2000 NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Dynamic Deterministic Pattern-Matching. Electronic Notes in Theoretical Computer Science , Amesterdam, v. 31, p. 132-143, 2000. 174. NEDJAH, N. 1999 NEDJAH, N. ; WALTER, Colin D ; ELDRIDGE, Stephen e . Efficient Automata-Driven Pattern-Matching for Equational Programs. Software, Practice & Experience , Wiley InterScience, New Jersey, v. 29, n.9, p. 793-813, 1999. 175. NEDJAH, N. 1998 NEDJAH, N. . Minimal Deterministic Pattern-Matching Automata. ACM/SIGPLAN Notices , New York, v. 33, n.1, p. 40-47, 1998. 176. NEDJAH, N. 1998 NEDJAH, N. ; SELLAMI, M. . Pattern-Matching Without Backtracking. Synthèse , v. 3, p. 32-38, 1998. Livros publicados/organizados ou edições 1. NEDJAH, N. ; PEREZ, G. M. (Org.) ; GUPTA, BRIJ B. (Org.) . Proceedings of International Conference on Smart Systems and Advanced Computing. 1. ed. Berlin: Springer, 2025. v. 1451. 358p . 2. GUPTA, B. B. (Org.) ; NEDJAH, N. (Org.) ; CHUI, K. T. (Org.) . Cyber-Physical Systems for Intelligent Transportation and Smart Cities. 4. ed. Amesterdam: Elsevier, 2024. v. 1. 140p . 3. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Customizable and Adaptive Quantum Processors: Theory and Applications. 1. ed. Londres: CRC Press, 2023. v. 1. 136p . 4. NEDJAH, N. ; PEREZ, G. M. (Org.) ; GUPTA, BRIJ B. (Org.) . Cyber Security, Privacy and Networking (ICSPN 2022). 1. ed. Heidelberg: Springer Cham, 2023. v. 599. 416p . 5. NEDJAH, N. ; EL-LATIF, A. A. A. (Org.) ; GUPTA, B. B. (Org.) ; MOURELLE, LUIZA M. (Org.) . Robotics and AI for Cybersecurity and Critical Infrastructure in Smart Cities. 1. ed. Zurique: Springer Cham, 2022. v. 1. 264p . 6. AGRAWAL, D. P. (Org.) ; NEDJAH, N. (Org.) ; GUPTA, BRIJ B. (Org.) ; PEREZ, G. M. (Org.) . Cyber Security, Privacy and Networking (ICSPN 2021). 1. ed. Heidelberg: Springer Nature, 2022. v. 370. 400p . 7. GUPTA, BRIJ B. (Org.) ; Nedjah, Nadia (Org.) . Safety, Security, and Reliability of Robotic Systems. 1. ed. Boca Raton: CRC Press, 2021. v. 1. 276p . 8. Tavana, Madjid (Org.) ; Nedjah, Nadia (Org.) ; Alhajj, Reda (Org.) . Advances in Intelligent Systems and Computing. 1. ed. Berlin: Springer International Publishing, 2021. v. 1. 1001p . 9. Nedjah, Nadia ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) ; Lopes, Heitor Silverio (Org.) . Evolutionary Multi-Objective System Design. 1. ed. London: Chapman and Hall/CRC, 2020. v. 1. 218p . 10. Nedjah, Nadia ; WANG, CHAO (Org.) . Reconfigurable and Adaptive Computing. 1. ed. Boca Raton: Chapman and Hall/CRC, 2018. v. 1. 222p . 11. GUPTA, BRIJ B. (Org.) ; SANGAIAH, K. (Org.) ; NEDJAH, N. (Org.) ; YAMAGUCHI, S. (Org.) ; ZHANG, Z. (Org.) ; SHENG, M. (Org.) . Recent Research in Computational Intelligence paradigms into Security and Privacy for Online Social Networks - Editorial. 1. ed. Amesterdam: Elsevier, 2018. v. 1. 100p . 12. Nedjah, Nadia ; Lopes, Heitor Silvério (Org.) ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Studies in Computational Intelligence. 1. ed. Genebra: Springer International Publishing, 2017. v. 1. 238p . 13. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) ; BUARQUE, F. (Org.) ; WANG, C. (Org.) . Special issue on New trends for pattern recognition: Theory and applications. 1. ed. Amesterdam: Elsevier, 2017. v. 1. 142p . 14. WANG, C. (Org.) ; NEDJAH, N. (Org.) ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) ; WANG, A. (Org.) . Special Issue on Sequential Code Parallelization. 1. ed. Berlin: Springer, 2016. v. 44. 285p . 15. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Hardware for Soft Computing and Soft Computing for Hardware. 1. ed. Heidelberg: Springer-Verlag, 2014. v. 529. 198p . 16. NEDJAH, N. ; WANG, C. (Org.) . Special issue of International Journal of Electronics on Reconfigurable and adaptive computing. 102. ed. London: Francis & Taylor, 2014. v. 1. 17. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Special Issue of Integration, The VLSI Journal on Hardware for Bioinformatics Applications - Integration, The VLSI Journal. 3. ed. Amesterdam: Elsevier, 2013. v. 46. 103p . 18. NEDJAH, N. ; FRANCA, F. M. G. (Org.) ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA (Org.) . Special Issue of Journal of Systems Architecture on Embedded Software Design for 3D Graphics Visualization. 3. ed. Ameterdam: Elsevier, 2013. v. 59. 65p . 19. MURGANTE, B. (Org.) ; GERVASI, O. (Org.) ; MISRA, S. (Org.) ; NEDJAH, N. (Org.) ; ROCHA, A. M. A. C. (Org.) ; TANIAR, D. (Org.) ; APDUHAN, B. O. (Org.) . Computational Science and Its Applications ? ICCSA 2012 - Part I. 1. ed. Heidelberg, Berlin: Springer-Verlag, 2012. v. 1. 751p . 20. MURGANTE, B. (Org.) ; GERVASI, O. (Org.) ; MISRA, S. (Org.) ; NEDJAH, N. (Org.) ; ROCHA, A. M. A. C. (Org.) ; TANIAR, D. (Org.) ; APDUHAN, B. O. (Org.) . Computational Science and Its Applications ? ICCSA 2012 - Part II. 1. ed. Heidelberg, Berlin: Springer-Verlag, 2012. v. 1. 752p . 21. MURGANTE, B. (Org.) ; GERVASI, O. (Org.) ; MISRA, S. (Org.) ; NEDJAH, N. (Org.) ; ROCHA, A. M. A. C. (Org.) ; TANIAR, D. (Org.) ; APDUHAN, B. O. (Org.) . Computational Science and Its Applications ? ICCSA 2012 - Part III. 1. ed. Heidelberg, Berlin: Springer-Verlag, 2012. v. 1. 757p . 22. MURGANTE, B. (Org.) ; GERVASI, O. (Org.) ; MISRA, S. (Org.) ; NEDJAH, N. (Org.) ; ROCHA, A. M. A. C. (Org.) ; TANIAR, D. (Org.) ; APDUHAN, B. O. (Org.) . Computational Science and Its Applications ? ICCSA 2012 - Part IV. 1. ed. Heidelberg, Berlin: Springer-Verlag, 2012. v. 1. 653p . 23. NEDJAH, N. ; BOUCHACHIA, A. (Org.) ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Special issue of Journal of Circuits, Systems , and Computers on Dedicated Hardware for Neural an Fuzzy Systems. 20. ed. Cingapura: World Scientific Publishing Company, 2011. v. 20. 120p . 24. NEDJAH, N. ; Coelho, L. S. (Org.) ; MARIANI, V. C. (Org.) ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Innovative Computing Methods and their Applications to Engineering Problems. 1. ed. Heidelberg: Springer=Verlag, 2011. v. 357. 164p . 25. S. Lian (Org.) ; GRITZALIS, S. (Org.) ; NEDJAH, N. (Org.) . Special Issue of Applied Soft Computing on Soft Computing for Information Security. 11. ed. Amesterdam: Elsevier, 2011. v. 11. 132p . 26. BOUCHACHIA, A. (Org.) ; NEDJAH, N. (Org.) . Special Issue of Neurocomputing on Adaptive incremental learning in neural networks. 74. ed. Amsterdam: Elsevier, 2011. v. 74. 154p . 27. NEDJAH, N. ; Coelho, L. S. (Org.) ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Multi-Objective Swarm Intelligent Systems: Theory & Experiences. 1. ed. Berlin: Springer-Verlag, 2010. v. 1. 234p . 28. NEDJAH, N. ; BOUCHACHIA, A. (Org.) ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Special Issue of International Journal of Electronics on Evolutionary synthesis of network-on-chip-based systems. 97. ed. London: Taylor & Francis, 2010. v. 97. 126p . 29. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) ; KACPRZYK, J. (Org.) ; FRANCA, F. M. G. (Org.) ; SOUZA, Alberto Ferreira de (Org.) . Text Categorization and Clustering. 1. ed. Berlin: Springer-Verlag, 2009. v. 1. 120p . 30. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) ; KACPRZYK, J. (Org.) . Innovative Applications in Data Mining. 1. ed. Berlin: Springer-Verlag, 2009. v. 1. 125p . 31. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Special Issue of Journal of Circuits, Systems, and Computers on Reconfigurable Hardware. 18. ed. , 2009. v. 1. 106p . 32. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Special Issue of Neurocomputing on Neural networks in intelligent systems design. 72. ed. Amesterdam: Elsevier, 2009. v. 1. 106p . 33. BOUCHACHIA, A. (Org.) ; NEDJAH, N. (Org.) ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) ; PEDRYCZ, W. (Org.) . Proceedings of the 2009 International Conference on Adaptive and Intelligent Systems. 1. ed. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2009. v. 1. 201p . 34. NEDJAH, N. ; Coelho, L. S. (Org.) ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Quantum Inspired Intelligent Systems. 1. ed. Heidelber: Springer-Verlag, 2008. v. 1. 170p . 35. LATIFI, Shahram (Org.) ; NEDJAH, N. (Org.) ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Proceedings of the 5th International Conference on Information Technology: New Generation (ITNG 08). Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2008. v. 1. 268p . 36. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Special Issue of Journal of Universal Computer Science on Evolutionary Optimization for Intelligent Systems Design. 14. ed. , 2008. v. 1. 130p . 37. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Co-design for System Acceleration: A Quantitative Approach. 1. ed. Amesterdam: Springer (former Kluwer Academic Publishers), 2007. v. 1. 250p . 38. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Special Issue of Journal of Systems Architecture on Embedded Cryptographic Hardware. 53. ed. Amesterdam: Elsevier, 2007. v. 1. 80p . 39. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Special Issue of VLSI Integration on Embedded Cryptographic Hardware. 40. ed. Amesterdam: Elsevier, 2007. v. 1. 60p . 40. NEDJAH, N. ; Coelho, L. S. (Org.) ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Mobile Robots: The Evolutionary Approach. 1. ed. Heidelber: Spriger-Verlag, 2007. v. 1. 224p . 41. NEDJAH, N. ; ABRAHAM, Ajith (Org.) ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Computational Intelligence in Information Assurance and Security. 1. ed. Heidelberg: Springer-Verlag, 2007. 255p . 42. MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) ; NEDJAH, N. (Org.) ; KACPRZYK, J. (Org.) ; ABRAHAM, Ajith (Org.) . Proceedings of Intelligent Systems Design and Applications (ISDA07). 7. ed. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2007. v. 1. 965p . 43. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Special Issue of Neurocomputing on Dedicated hardware architectures for intelligent systems. 71. ed. Amesterdam: Elsevier, 2007. 462p . 44. NEDJAH, N. ; ABRAHAM, Ajith (Org.) ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Special issue of Neural Computing and Applications on Hybrid artificial neural network. 16. ed. Springer: London, 2007. v. 1. 120p . 45. LATIFI, Shahram (Org.) ; NEDJAH, N. (Org.) ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Proceedings of the fourth International Conference on Information Technology: New Generation. 4. ed. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Press, 2007. v. 1. 900p . 46. NEDJAH, N. ; ABRAHAM, Ajith (Org.) ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Genetic Systems Programming: Theory & Practice. 1. ed. Berlin: Springer-Verlag, 2006. v. 1. 255p . 47. NEDJAH, N. ; ALBA, Enrique (Org.) ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Parallel Evolutionary Computation: Theory & Practice. 1. ed. Berlin: Springer-Verlag, 2006. v. 1. 223p . 48. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Swarm Intelligent Systems: Theory & Practice. 1. ed. Berlin: Springer-Verlag, 2006. v. 1. 203p . 49. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Systems Engineering Using Particle Swarm Optimization. Hauppauge, NY: Nova Science Publishers, 2006. v. 1. 147p . 50. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . New Trends in Cryptographic Systems. Hauppauge, NY: Nova Science Publishers, 2006. 155p . 51. LATIFI, Shahram (Org.) ; NEDJAH, N. (Org.) ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Proceedings of the third International Conference Information Technology: New Generation. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Press, 2006. v. 1. 756p . 52. NEDJAH, N. ; ABRAHAM, Ajith (Org.) ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Knowledge Discovery Using Advanced Computational Intelligence Tools (JIKM). New Jersey: World Scientific, 2006. v. 1. 87p . 53. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) ; BORGES NETO, M. (Org.) ; ALMEIDA, N. N. (Org.) . Intelligent Educational Machines: Methodologies and Experiences. 1. ed. Heidelberg: Springer-Verlag, 2006. v. 1. 185p . 54. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Special issue of Journal of Universal Computer Society on Evolvable Hardware. 12. ed. Graz: Springer, 2006. v. 1. 90p . 55. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Evolutionary Machine Design: Methodologies and Applications. Hauppauge, NY: Nova Science Publishers, 2005. 240p . 56. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Embedded Cryptographic Hardware: Design and Security. Nova York: Nova Science Publishers, 2005. v. 1. 250p . 57. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Real-World Multi-Objective System Engineering. 1. ed. New York: Nova Science Publishers, 2005. 300p . 58. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Fuzzy Systems Engineering. Berlin: Springer, 2005. v. 1. 210p . 59. SALVARAJ, Henry (Org.) ; NEDJAH, N. (Org.) ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . IEEE Proceedings of the Intenationa Conference on Information Technology: Coding and Computing - ITCC05. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Press, 2005. 607p . 60. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) ; VELLASCO, Marley (Org.) ; ABRAHAM, Ajith (Org.) ; KOPPEN, Mario (Org.) . IEEE Proceedings of the Fifth International Conference on Hybrid Intelligent Systems - HIS05. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Science Press, 2005. v. 1. 557p . 61. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Special Issue on Ant Colony and Multi-Agent Systems (Informatica). 1. ed. Eslováquia: Slovene Society Informatika, 2005. v. 29. 120p . 62. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Special Issue on Multi-Objective Evolution (IJCSS). 1. ed. Cingapura: IAAMSAD, 2005. v. 6. 100p . 63. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Embedded Cryptographic Hardware: Methodologies and Architectures. Nova York: Nova Science Publishers, 2004. 300p . 64. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . Evolvable Machines: Theory and Practice. Berlin: Springer, 2004. v. 161. 300p . 65. LATIFI, Shahram (Org.) ; NEDJAH, N. (Org.) ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) . IEEE Proceedings of the International Conference on Information Technology. 1. ed. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society Press, 2004. 853p . 66. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Implementation of Term Rewriting-Based Programming Languages. 1. ed. New York: Nova Science Publishers, Inc., 2003. v. 1. 158p . 67. IRACLEOUS, D. (Org.) ; NEDJAH, N. (Org.) ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) ; EKEL, P. (Org.) ; MASTORAKIS, N. E. (Org.) . WSEAS Transactions on Systems. 1. ed. Atenas: World Scientific and Engineering Academy and Society Press, 2003. v. 1. 240p . 68. IRACLEOUS, D. (Org.) ; NEDJAH, N. (Org.) ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) ; EKEL, P. (Org.) ; MASTORAKIS, N. E. (Org.) . WSEAS Transactions on Systems. 2. ed. Atenas: World Scientific and Engineering Academy and Society Press, 2003. v. 2. 262p . 69. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo (Org.) ; EKEL, P. (Org.) ; MASTORAKIS, N. E. (Org.) . Proceedings of the WSEAS International Conferences on Information Security, Hardware/Software Codesign, E-Commerce and Computer Network. Atenas: World Scientific and Engineering Academy and Society Press, 2002. v. 1. 438p . Capítulos de livros publicados 1. Duan, Hao ; YE, FENG ; Nedjah, Nadia ; Yang, Zihao . Substation Operation and Maintenance Training System Based on Virtual Reality and Knowledge Graph. In: Zhang, K., Song, X., Obaidat, M.S., Bilal, A., Hu, J., Lu, Z.. (Org.). Communications in Computer and Information Science. 1ed.Berlin: Springer Nature Singapore, 2025, v. 2448, p. 333-346. 2. Nanda, Japjot Singh ; SINGH, SUNIL K. ; Kumar, Sudhakar ; Rajput, Dikshant ; Han, Chunjia ; GUPTA, BRIJ B. ; Nedjah, Nadia . Leveraging Artificial Intelligence for Cyber Defense in Space Missions. In: Brij B. Gupta and Andrew W. H. Ip. (Org.). Advanced Cyber Defense for Space Missions and Operations. 1ed.Hershey, PA: IGI Global, 2025, v. , p. 135-156. 3. Kumar, Rajneesh ; Kumar, Sudhakar ; SINGH, SUNIL K. ; Rawat, Yash ; Han, Chunjia ; GUPTA, BRIJ B. ; Nedjah, Nadia ; Jain, Archit . AI-Driven Green Computing for Sustainable Information Security. Advances in Computational Intelligence and Robotics. 1ed.: IGI Global, 2025, v. , p. 99-126. 4. GAURAV, AKSHAT ; GUPTA, BRIJ B. ; Nedjah, Nadia ; Chui, Kwok Tai . Sustainable Fire Detection in Smart Cities Using ResNet101V2 and Optimized Gradient-Boosting Method. Advances in Intelligent Systems Research. 1ed.Dordrecht: Atlantis Press International BV, 2025, v. 192, p. 866-878. 5. Aggarwal, Tanish ; KUMAR, S. ; SINGH, S. K. ; GUPTA, B. B. ; NEDJAH, N. ; CASTIGLIONE, A. . Zero Knowledge Proofs and Their Applications in Cryptography. Advances in Information Security, Privacy, and Ethics. 1ed.Hershey, Pennsylvania: IGI Global, 2024, v. 1, p. 55-74. 6. GAURAV, A. ; GUPTA, B. B. ; PENALVO, F. J. G. ; NEDJAH, N. ; PSANNIS, K. . DDoS Attack Detection in Vehicular Ad-Hoc Network (VANET) for 5G Networks. In: Abd El-Latif A.A., Abd-El-Atty B., Venegas-Andraca S.E., Mazurczyk W., Gupta B.B. (eds). (Org.). Security and Privacy Preserving for IoT and 5G Networks, Studies in Big Data. 1ed.Genebra: Springer Nature Switzerland AG, 2022, v. 95, p. 263-278. 7. TAVARES, YURI MARCHETTI ; Nedjah, Nadia ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Tracking Patterns with Particle Swarm Optimization and Genetic Algorithms. Research Anthology on Multi-Industry Uses of Genetic Programming and Algorithms. 1ed.: IGI Global, 2021, v. , p. 534-549. 8. TAVARES, YURI MARCHETTI ; Nedjah, Nadia ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA . Co-design System for Tracking Targets Using Template Matching. In: G. M. Platt, X-S Yang, A. J. Silva Neto. (Org.). Computational Intelligence, Optimization and Inverse Problems with Applications in Engineering. 1ed.Heidelberg: Springer International Publishing, 2019, v. 1, p. 227-246. 9. Nedjah, Nadia ; Sandres, Paulo Renato S. S. ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA . Fully Scalable Parallel Hardware for Wheeled Robot Navigation Using Fuzzy Control. In: N. Nedjah, H. S. Lopes, L. M. Mourelle. (Org.). Studies in Computational Intelligence. 1ed.Genebra: Springer International Publishing, 2017, v. 664, p. 69-85. 10. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Multi-objective Evolutionary Design of Robust Substitution Boxes. In: N. Nedjah, L. Mourelle, H. Lopes. (Org.). Evolutionary Multi-Objective System Design: Theory and Applications. 1ed.London: Chapman & Hall/CRC, 2017, v. 1, p. 139-150. 11. BOUGHERARA, M. ; RAHMOUN, R. ; SADDOK, A. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Multi-objective IP Assignment for Efficient NoC-based System Design. In: N. Nedjah, L. Mourelle, H. Lopes. (Org.). Evolutionary Multi-Objective System Design: Theory and Applications. 1ed.London: Chapman & Hall/CRC, 2017, v. 1, p. 171-188. 12. WANG, C. ; CHEN, P. ; ZHOU, X. ; ZHOU, X. ; NEDJAH, N. . Effective and Efficient Design Space Exploration for Heterogeneous Microprocessor Systems on Chip. In: N. Nedjah, C. Wang. (Org.). Reconfigurable and Adaptive Computing: Theory and Applications. 1ed.Boca Raton: Chapman and Hall/CRC, 2015, v. 1, p. 3-26. 13. WANG, C. ; CHEN, P. ; LI, X. ; MA, X. ; YU, Q. ; ZHOU, X. ; NEDJAH, N. . Case Study of Genome Sequencing on an FPGA: Survey and a New Perspective. In: N. Nedjah, C. Wang. (Org.). Reconfigurable and Adaptive Computing: Theory and Applications. 1ed.Boca Raton: Chapman and Hall/CRC, 2015, v. 1, p. 73-96. 14. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. ; Pessanha, F. . Interprocess Communication via Crossbar for Shared Memory Multiprocessor Systems on Chip. In: N. Nedjah, C. Wang. (Org.). Reconfigurable and Adaptive Computing: Theory and Applications. 1ed.Boca Raton: Chapman and Hall/CRC, 2015, v. 1, p. 97-120. 15. SILVA JR, L. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Ant Colony Routing for Latency Reduction in 3D Network-on-Chips. In: N. Nedjah, C. Wang. (Org.). Reconfigurable and Adaptive Computing: Theory and Applications. 1ed.Boca Raton: Chapman and Hall/CRC, 2015, v. 1, p. 145-168. 16. WANG, C. ; LI, X. ; ZHOU, X. ; NEDJAH, N. ; WANG, A. . Codem: Software/Hardware Codesign for Embedded Multicore Systems Supporting Hardware Services. In: N. Nedjah, C. Wang. (Org.). Reconfigurable and Adaptive Computing: Theory and Applications. 1ed.Boca Raton: Chapman and Hall/CRC, 2015, v. 1, p. 169-190. 17. WANG, C. ; LI, C. ; LI, X. ; WANG, A. ; JIA, F. ; ZHOU, X. ; NEDJAH, N. . Greedy Partitioning and Insert Scheduling Algorithm for Hardware?Software Codesign on MPSoCs. In: N. Nedjah, C. Wang. (Org.). Reconfigurable and Adaptive Computing: Theory and Applications. 1ed.Boca Raton: Chapman and Hall/CRC, 2015, v. 1, p. 191-212. 18. SILVA JR, L. ; NEDJAH, N. . Distributed Algorithms for Recruitment and Coordinated Motion in Swarm Robotic Systems. In: Ying Tan. (Org.). Handbook of Research on Design, Control, and Modeling of Swarm Robotics. 1ed.Hershey, PA: IGI Global, 2015, v. 1, p. 596-617. 19. ALVES, D. S. F. ; SOARES, E. E. M. ; STRACHAN, G. C. ; CARVALHO, G. P. S. ; XAUD, M. F. S. ; COUTO, M. V. B. ; MENDONCA, R. M. ; FREITAS, R. S. ; SANTOS, T. M. ; GONCALVES, V. C. F. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. ; MACULAN, N. ; LIMA, P. M. V. ; FRANCA, F. M. G. . A Swarm Robotics Approach to Decontamination. In: Raul Aquino Santos, Omar Lengerke, Arthur Edwards Block. (Org.). Mobile Ad Hoc Robots and Wireless Robotic Systems: Design and Implementation. 1ed.Hershey, PA: IGI Global, 2013, v. 1, p. 107-122. 20. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Optimal Adaptive Pattern-Matching Using Finite State Automata. In: Jiacun Wang. (Org.). Handbook of Finite State Based Models and Applications. 1ed.Estados Unidos: Taylor & Francis, 2012, v. 1, p. 221-258. 21. Sandres, P. R. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Reconfigurable Hardware for Fuzzy Controller. In: K.T. Atanassov, O. Hryniewicz, J. Kacprzyk, M. Krawczak, Z. Nahorski, E. Szmidt, S. Zadrozny. (Org.). New Developments in Fuzzy Sets, Intuitionistic Fuzzy Sets, Generalized Nets. 1ed.Białowieża: IBS PAN, 2012, v. 1, p. 243-277. 22. SAUER, J. G. ; Coelho, L. S. ; MARIANI, V. C. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. . A discrete differential evolution approach with local search for traveling salesman problems. In: N.Nedjah, L. S. Coelho, V. C. Mariani, L. M. Mourelle. (Org.). Innovative Computing Methods and their Applications to Engineering Problems. 1ed.Heidelberg: Springer-Verlag, 2011, v. 357, p. 1-12. 23. NEDJAH, N. ; COSTA JÚNIOR, Sérgio Oliveira ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; Coelho, L. S. ; MARIANI, V. C. . PSO in Building Fuzzy Systems. In: N.Nedjah, L. S. Coelho, V. C. Mariani, L. M. Mourelle. (Org.). Innovative Computing Methods and their Applications to Engineering Problems. 1ed.Heidelberg: Springer-Verlag, 2011, v. 357, p. 37-52. 24. NEDJAH, N. ; SILVA, Marcus Vinicius Carvalho da ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary IP Mapping for Efficient NoC-Based System Design Using Multi-objective Optimization. In: N.Nedjah, L. S. Coelho, V. C. Mariani, L. M. Mourelle. (Org.). Innovative Computing Methods and their Applications to Engineering Problems. 1ed.Heidelberg: Springer-Verlag, 2011, v. 357, p. 105-130. 25. NEDJAH, N. ; ARAÚJO, Marcos Paulo Mello ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Mealy Finite State Machines: A Quantum-Inspired Evolutionary Approach. In: K. Kyamakya, A. Bouchachia, J. C. Chedjou, W. Halang, Z. Li,  H. Unger. (Org.). Recent Advances of Computational Intelligence in Nonlinear Dynamics and Synchronization. 1ed.Cingapura: World Scientific, 2010, v. 3, p. 21-55. 26. Coelho, L. S. ; AYALA, H. V. H. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Multiobjective Gaussian Particle Swarm Approach Applied to Multi-loop PI Controller Tuning of a Quadruple-Tank System. In: N. Nedjah, L. S. Coelho, L. M. Mourelle. (Org.). Multi-Objective Swarm Intelligent Systems: Theory & Experiences. 1ed.Berlin: Springer-Verlag, 2010, v. 1, p. 1-16. 27. NEDJAH, N. ; SILVA, Rodrigo Martins da ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Parallel Hardware for Artificial Neural Networks Using Fixed Floating Point Representation. In: Turgay Temel. (Org.). System and Circuit Design for Biologically-Inspired Intelligent Learning. 1ed.Hershey, PA: IGI Global, 2010, v. 1, p. 211-221. 28. Coelho, L. S. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Gaussian Quantum-Behaved Particle Swarm Optimization Applied to Fuzzy PID Controller Design. In: N. Nedjah, L. S. Coelho, L. M. Mourelle. (Org.). Quantum Inspired Intelligent Systems. 1ed.Heidelberg: Springer-Verlag, 2008, v. 1, p. 1-16. 29. Coelho, L. S. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Differential Evolution Approach Using Chaotic Sequences Applied to Planning of Mobile Robots in a Static Environment with Obstacles. In: Nadia Nedjah; Leandro dos Santos Coelho; Luiza de Macedo Mourelle. (Org.). Mobile Robots: The Evolutionary Approach. 1ed.Heidelberg: Springer-Verlag, 2007, v. 1, p. 3-22. 30. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary Regular Substitution Boxes. In: N. Nedjah, A. Abraham, L. M. Mourelle. (Org.). Computational Intelligence in Information Assurance and Security. 1ed.Heidelberg: Springer-Verlag, 2007, v. 57, p. 79-88. 31. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary Pattern Matching Using Genetic Programming. In: Nadia Nedjah; Ajith Abraham; Luiza de Macedo Mourelle. (Org.). Genetic Systems Programming. 1ed.Berlin: Springer-Verlag, 2006, v. 13, p. 81-104. 32. ABRAHAM, Ajith ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary Computation: from Genetic Algorithms to Genetic Programming. In: Nadia Nedjah; Ajith Abraham; Luiza de Macedo Mourelle. (Org.). Genetic Systems Programming. 1ed.Berlin: Springer-Verlag, 2006, v. 13, p. 1-20. 33. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary Digital Circuit Design Using Genetic Programming. In: Nadia Nedjah; Ajith Abraham; Luiza de Macedo Mourelle. (Org.). Genetic Systems Programming. 1ed.Berlin: Springer-Verlag, 2006, v. 13, p. 149-174. 34. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Reconfigurable Parallel Hardware for Genetic Algorithms. In: Nadia Nedjah; Enrique Alba; Luiza de Macedo Mourelle. (Org.). Parallel Evolutionary Computation. 1ed.Berlin: Springer-Verlag, 2006, v. 22, p. 59-93. 35. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Ant Colony Optimisation for Fast Modular Exponentiation using the Sliding Window Method. In: Nadia Nedjah; Luiza de Macedo Mourelle. (Org.). Swarm Intelligen Systems. 1ed.Berlin: Springer-Verlag, 2006, v. 26, p. 133-148. 36. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Ant Colony Optimisation for Fast Exponentiations Using Optimal Addition-Subtraction Chains. In: Nadia Nedjah; Luiza de Macedo Mourelle. (Org.). Systems Engineering Using Particle Swarm Optimization. Hauppauge, NY: Nova Science Publishers, 2006, v. , p. 55-64. 37. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Hardware Architectures for Modular Exponentiation Using M-Ary Methods. In: Nadia Nedjah; Luiza de Macedo Mourelle. (Org.). New Trends in Cryptographic Systems. Hauppauge, NY: Nova Science Publishers, 2006, v. , p. 23-36. 38. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Towards Very Fast Modular Exponentiations Using Ant Colony. In: A. Abraham; B. De Baets; M. Köppen; B. Nickolay. (Org.). Applied Soft Computing Technologies: The Challenge of Complexity. 1ed.Berlin: Springer-Verlag, 2006, v. 34, p. 415-424. 39. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Modular Multiplication: Methods and Hardware. In: Nadia Nedjah; Luiza de Macedo Mourelle. (Org.). Embedded Cryptographic Hardware: Design and Security. Nova York: Nova Science Publishers, 2005, v. 1, p. 105-136. 40. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary Multi-Objective Optimisation: A Review. In: Nadia Nedjah; Luiza de Macedo Mourelle. (Org.). Real-World Multi-Objective System Engineering. Nova York: Nova Science Publishers, 2005, v. 1, p. 7-32. 41. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Introducing You to Fuzziness. In: Nadia Nedjah; Luiza de Macedo Mourelle. (Org.). Fuzzy Systems Engineering: Theory and Practice. Berlin: Springer, 2005, v. 181, p. 3-22. 42. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Real-World Evolutionary Designs: Secure Evolvable Hardware for Public-Key Cryptosystems. In: N. Nedjah; L. M. Mourelle. (Org.). Evolutionary Machine Design: Methodologies and Applications. 1ed.Hauppauge, NY: Nova Science Publushers, 2005, v. , p. 111-138. 43. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Accelerating Public-Key Cryptography using the Codesign Methodology. In: Nadia Nedjah; Luiza de Macedo Mourelle. (Org.). Embedded Cryptographic Hardware: Methodologies and Architectures. Nova Science:Nova York: Nova Science Publishers, 2004, v. , p. 263-278. 44. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary Synthesis of Synchronous Finite State Machines. In: Nadia Nedjah; Luiza de Macedo Mourelle. (Org.). Evolvable Machines: Theory and Practice. Berlin: Springer, 2004, v. 161, p. 103-128. 45. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Three Hardware Implementations of the Binary Modular Exponentiation. In: Nadia Nedjah; Luiza de Macedo Mourelle. (Org.). Embedded Cryptographic Hardware: Methodologies and Architectures. Nova Science:Nova York: Nova Science Publishers, 2004, v. , p. 129-144. 46. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Towards Minimal Addition Chains using Genetic Algorithms. In: Phillip A Laplante. (Org.). Biocomputing. Nova Science:Nova York: Nova Science Publishers, 2003, v. , p. 55-72. 47. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Timetabling with Genetic Algorithms. In: Nikos E. Mastorakis; Ales Grmela. (Org.). Advances in Intelligent Systems, Fuzzy Systems, Evolutionary Computation. WSEAS Press:Atenas: WSEAS Press, 2002, v. , p. 211-215. 48. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. . Performance Estimation of a Codesign System. In: Nikos E. Mastorakis. (Org.). Advances in Systems Engineering, Signal Processing and Communications.. WSEAS Press:Atenas: World Scientific and Engineering Academy and Society Press, 2002, v. , p. 317-322. 49. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Simulation Model for a Hardware Implementation of Modular Multiplication. In: C.E. D'Attellis; V.V. Kluev; N.E. Mastorakis. (Org.). Mathematics and Simulation with Biological, Economical and Musicoacoustical Applications. WSEAS Press:Atenas: World Scientific and Engineering Academy and Society Press, 2001, v. , p. 113-118. Textos em jornais de notícias/revistas 1. Kiffer, D. ; NEDJAH, N. . O enxame dos robôs. Rio Pesquisa (FAPERJ), Rio de Janeiro, p. 30 - 31, 01 dez.  2012. 2. NEDJAH, N. . Robótica de enxame: robôs unidos jamais serão vencidos. Inovação Tecnológica, Rio de Janeiro, 22 maio  2012. 3. Kiffer, D. ; NEDJAH, N. . Robôs de enxame: a união faz a força. Boletim On Line da FAPERJ, Rio de Janeiro, 17 maio  2012. 4. NEDJAH, N. . Projeto da Engenharia desenvolve tecnologia com robôs. UERJ em Questão, Rio de Janeiro, p. 5 - 5, 16 maio  2012. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. YE, F. ; JIN, Z. ; ZHAI, M. ; NEDJAH, N. ; ZHANG, X. ; ZIHAO, Y. . Research on the Construction of Knowledge Graph Oriented to Programming Methodology Course. In: International Conference on Education Technology and Computers, 2025, Porto. Proceedings of the 2024 the 16th International Conference on Education Technology and Computers. New York, NY, USA: Association for Computing Machinery, 2024. p. 339-344. 2. RIBEIRO, L. M. ; NEDJAH, N. ; DE CARVALHO, PAULO VICTOR RODRIGUES . MARS-SLAM: Marker-Assisted Region Scanning for Simultaneous Localization and Mapping. In: International Conference on Computational Science and Its Applications, 2025, Istambul. Proceedings of ICCSA 2025. Zurique: Springer Nature Switzerland, 2025. v. 15888. p. 19-36. 3. RODRIGUES, L. ; NEDJAH, N. ; LUIZA DE M. MOURELLE . Pollutant Spill Containment via Flocking. In: International Conference on Computational Science and Its Applications, 2025, Istambul. Proceedings of ICCSA 2025. Zurique: Springer Nature Switzrlan, 2025. v. 15888. p. 37-55. 4. BOUGHERARA, MAARNAR ; NEDJAH, N. ; BENNOUAR, DJAMEL ; LUIZA DE M. MOURELLE . Using Differential Evolution for Minimal Routing in Network-on-Chips with 2D and 3D Mesh Topology. In: International Conference on Computational Science and Its Applications, 2025, Istambul. Proceedings of ICCSA 2025. Zurique: Springer Nature Switzerland, 2025. v. 15888. p. 3-18. 5. RAHAMAN, MOSIUR ; CAJES, NICKO ; GUPTA, BRIJ B. ; Nedjah, Nadia ; Chui, Kwok Tai . Real-Time Machine Learning Techniques in Robotics for Detecting Phishing Attacks. In: 2025 IEEE International Conference on Realtime Computing and Robotics (RCAR), 2025, Toyama. 2025 IEEE International Conference on Real-time Computing and Robotics (RCAR). Los Alamitos: IEEE, 2025. p. 1124-1129. 6. RAMOS, J. ; NEDJAH, N. ; CARVALHO, P. V. R. . Real-Time Syllable Recognition in LIBRAS Using Deep Learning for Human-Robot Interaction. In: International Workshops and Special Sessions (ICANN 2025), 2025, Kaunas. Proceedings of ICANN 2025, Lecture Notes in Computer Science. Cham.: Springer, 2025. v. 16072. p. 111-123. 7. GONIPALLI, BHARATH ; RAHAMAN, MOSIUR ; GAURAV, AKSHAT ; Nedjah, Nadia ; GUPTA, BRIJ B ; CHU, KWOK TAI . A Machine Learning-Based Novel Approach for Real-Time Detection of Digital Arrest Fraud. In: 2025 International Conference on Emerging Information Technology and Engineering Solutions (EITES), 2025, Pune. 2025 International Conference on Emerging Information Technology and Engineering Solutions (EITES). Los Alamitos: IEEE, 2025. p. 1-6. 8. RAHAMAN, MOSIUR ; VANNA, KARTIK ; GAURAV, AKSHAT ; BERUTU, SUNNENG SANDINO ; Nedjah, Nadia ; Chui, Kwok Tai ; GUPTA, BRIJ B . Federated Learning for Phishing Detection and Protection in Wearable Health Networks. In: 2025 24th International Symposium on Communications and Information Technologies (ISCIT), 2025, Hanoi. 2025 24th International Symposium on Communications and Information Technologies (ISCIT). Los Alamitos: IEEE, 2025. p. 49-54. 9. RAHAMAN, MOSIUR ; CAJES, NICKO ; Nedjah, Nadia ; Chui, Kwok Tai ; GUPTA, BRIJ B. . Privacy-Preserving Deep Learning for Detecting Zero-Day Smishing Attacks in Digital Networks. In: 2025 IEEE International Conference on Internet of Things and Intelligence Systems (IoTaIS), 2025, Bali. 2025 IEEE International Conference on Internet of Things and Intelligence Systems (IoTaIS). Los Alamitos: IEEE, 2025. p. 189-195. 10. GAURAV, AKSHAT ; GUPTA, BRIJ B ; Nedjah, Nadia ; HSU, CHING-HSIEN ; Chui, Kwok Tai . An Embedding-Aware LSTM-Refined Feature Attention Network for Structured Cyber Attack Detection. In: 2025 IEEE 14th Global Conference on Consumer Electronics (GCCE), 2025, Osaka. 2025 IEEE 14th Global Conference on Consumer Electronics (GCCE), 2025. p. 589. 11. AVLA, R. R. ; NEDJAH, N. ; LUIZA DE M. MOURELLE . Selective Object Aggregation using Swarm Robotics. In: IXLVI bero-Latin American Congress on Computational Methods in Engineering, 2025, Vitória. Anais do XLVI CILAMCE 2025. Rio de Janeiro: ABMEC, 2025. p. 1-7. 12. LARANJEIRA, J. ; NEDJAH, N. ; LUIZA DE M. MOURELLE . Swarm Roboticsfor Caging-based Collaborative Transportof Multiple Objects. In: IXLVI bero-Latin American Congress on Computational Methods in Engineering, 2025, Vitória. Anais do XLVI CILAMCE 2025. Rio de Janeiro: ABMEC, 2025. p. 1-7. 13. NEDJAH, N. ; MOURELLE, L. M. ; MACHADO, T. M. . Weightless Neural Networks Based on Multi-valued Probabilistic Logic for Node for the Handwritten Digit Classification. In: IEA/AIE 2024, 2024, Hradec Kralove. Advances and Trends in Artificial Intelligence. Theory and Applications (LNCS). Singapore: Springer, 2024. v. 14748. p. 310-322. 14. MOURELLE, L. M. ; NEDJAH, N. ; CARDOSO, A. N. . Parallel Implementation of a Convolutional Neural Network on an MPSoC. In: IEA/AIE 2024, 2024, Hradec Kralove. Advances and Trends in Artificial Intelligence. Theory and Applications (LNCS). Singapore: Springer, 2024. v. 14748. p. 335-347. 15. AZAMBUJA, H. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Multi-Objective Ant Colony Optimization for Routing in Printed Circuit Boards. In: The XLV Ibero-Latin American Congress on Computational Methods in Engineering (CILAMCE 2024), 2024, Maceió. Anais do CILAMCE 2024, 2024. v. 1. 16. DE AZAMBUJA, HEITOR TEIXEIRA ; Nedjah, Nadia ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA . Automatic Routing of Printed Circuit Board Traces Using Ant Colony Optimization Algorithm. In: 2024 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2024, Bogota D.C.. 2024 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2024. p. 1. 17. Nedjah, Nadia ; RAPOSO, SÉRGIO ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA . Concise Memory Organization for a Customizable Hardware Design of a Quantum Coprocessor. In: 2023 IEEE 14th Latin America Symposium on Circuits and Systems (LASCAS), 2023, Quito. 2023 IEEE 14th Latin America Symposium on Circuits and Systems (LASCAS), 2023. p. 1-148. 18. BOUGHERARA, M. ; NEDJAH, N. ; BENNOUAR, D. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Routing in 3D NoCs Using Genetic Algorithm and Particle Swarm Optimization. In: The 23rd International Conference on Computational Science and Its Applications (ICCSA 2023), 2023, Atenas. Proceedings of ICCSA 2023 - LNCS. Berlin: Springer, 2023. v. 14104. p. 601-613. 19. RIBEIRO, L. M. ; NEDJAH, N. ; CARVALHO, P. V. R. . More Precise SLAM Using Controlled Filter Augmented with Active Perception. In: The 23rd International Conference on Computational Science and Its Applications (ICCSA 2023), 2023, Atenas. Proceedings of ICCSA 2023 - LNCS. Berlin: Springer, 2023. v. 14104. p. 614-631. 20. RIBEIRO, L. M. ; NEDJAH, N. ; CARVALHO, P. V. R. . SLAM mais Preciso utilizando Filtro Controlado Aprimorado por Alinhamento Ativo. In: XVI Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI 2023), 2023, Manaus. Anais do SBAI 2023, 2023. 21. RIBEIRO, L. M. ; NEDJAH, N. ; CARVALHO, P. V. R. . Map Fusion for Precise yet Efficient Collaborative SLAM. In: The XLIV Ibero-Latin American Congress on Computational Methods in Engineering, 2023, Porto. Anais do CILAMCE 2023, 2023. 22. PASSOS, A. C. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. . Parallel Implementation of the Particle Swarm Optimization Algorithm on a Multiprocessor Embedded System with Network-on-Chip. In: The XLIV Ibero-Latin American Congress on Computational Methods in Engineering, 2023, Porto. Anais do CILAMCE 2023, 2023. 23. CARDOSO, K. S. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Collective Transport by Caging in Swarm Robotics. In: The XLIV Ibero-Latin American Congress on Computational Methods in Engineering, 2023, Porto. Anais do CILAMCE 2023, 2023. 24. NEDJAH, N. ; RAPOSO, S. S. ; MOURELLE, L. M. . Concise Yet Efficient Hardware Design of a Quantum Coprocessor. In: World Congress in Computer Science, Computer Engineering, & Applied Computing, 2023, Las Vegas. Proceedings of CSCE'23. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2023. v. 1. p. 1637-1644. 25. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; LIZARAZU, M. . Mathematical Modeling of Chiller-Based Refrigeration Systems for Energy Efficiency Optimization. In: International Conference on Computational Science and Its Applications, 2022, Malaga. Proceedings of ICCSA 2022, LNCS. Zurique: Springer Nature, 2022. v. 13377. p. 273-288. 26. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; LIZARAZU, M. . Mathematical Modeling of Cooling Towers-Based Refrigeration Systems for Energy Efficiency Optimization. In: International Conference on Computational Science and Its Applications, 2022, Malaga. Proceedings of ICCSA 2022, LNCS. Zurique: Springer Nature, 2022. v. 13377. p. 289-307. 27. GUSTAVO BUENO FERREIRA ; Nadia Nedjah ; LUIZA DE MACEDO MOURELLE . Transporte cooperativo de objeto por multi-robôs. In: XXIV Congresso Brasileiro de Automática, 2022, Online, 2022. v. 3. 28. JALBER D. L. GALINDO ; Nadia Nedjah ; LUIZA DE M. MOURELLE . Diagnóstico de Falhas em Circuitos Analógicos Usando Otimização por Enxame de Partículas. In: XXIV Congresso Brasileiro de Automática, 2022, Online, 2022. v. 3. 29. FERREIRA, G. B. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Cooperative Transpots of Objects by Multi-Robots. In: Ibero-Latin-American Congress on Computational Methods in Engineering, 2022, Foz de Iguaçu. Proceedings of the Ibero-Latin-American Congress on Computational Methods in Engineering. Belo Horizonte: ABMEC, 2022. v. 1. 30. GALINDO, J. D. L. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Soft Faults Diagnosis in Analog Circuits Using Optimization Inspired by Bat Behavior Computational intelligence techniques for optimization and data modeling. In: Ibero-Latin-American Congress on Computational Methods in Engineering, 2022, Foz de Iguaçu. Proceedings of the Ibero-Latin-American Congress on Computational Methods in Engineering. Belo Horizonte: ABMEC, 2022. v. 1. 31. CARDOSO, A. N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. . Convolutional Neural Networks Implementation on a Network-on-Chip Platform. In: Ibero-Latin-American Congress on Computational Methods in Engineering, 2022, Foz de Iguaçu. Proceedings of the Ibero-Latin-American Congress on Computational Methods in Engineering. Belo Horizonte: ABMEC, 2022. v. 1. 32. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; PEDRO JORGE DE ALBUQUERQUE DE OLIVEIRA . Bio-Inspired Scan Matching for Efficient Simultaneous Localization and Mapping. In: The 21st International Conference on Computational Science and its Applications (ICCSA 2021), 2021, Cagliari. Proceedings of ICCSA 2021, LNCS. Genebra: Springer Nature Switzerland AG, 2021. v. 12952. p. 1-16. 33. DE FRANCA, ALEXANDRE B. Z. ; OLIVEIRA, FERNANDA D. V. R. ; GOMES, JOSE GABRIEL R. C. ; Nedjah, Nadia . Non-Memoryless vs. Memoryless Hardware Architectures for Convolutional Neural Networks. In: 2021 IEEE 12th Latin America Symposium on Circuits and System (LASCAS), 2021, Arequipa. 2021 IEEE 12th Latin America Symposium on Circuits and System (LASCAS), 2021. p. 1. 34. FARIAS, M. S. ; NEDJAH, N. ; CARVALHO, P. V. R. . Active Redundant Hardware Architecture for Increased Reliability in FPGA-Based Nuclear Reactors Critical Systems. In: 23rd Euromicro Conference on Digital System Design (DSD), 2020, Kranj, Slovenia. Proceedings of DSD 2020. Los Alamitos, CA: IEEE Press, 2020. p. 608-615. 35. BOUGHERARA, M. ; NEDJAH, N. ; BENNOUAR, D. ; KEMCHA, R. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Application Mapping onto 3D NoCs Using Differential Evolution. In: International Conference on Computational Science and Its Applications, 2020, Cagliari - Online. Proceedings of ICCSA 2020. Berlin: Lecture Notes in Computer Science, 2020. v. 12251. p. 89-102. 36. AZEVEDO, V. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Identification of Client Profile Using Convolutional Neural Networks. In: International Conference on Computational Science and Its Applications, 2020, Cagliari - Online. Proceedings of ICCSA 2020. Berlin: Lecture Notes in Computer Science, 2020. v. 12251. p. 103-118. 37. NEDJAH, N. ; RIBEIRO, L. M. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Communication Optimization for Efficient Dynamic Task Allocation in Swarm Robotics. In: The 9th International Conference on Bioinspired Optimisation Methods and Their Applications, 2020, Bruxelas. Proceedings of BIOMA'2020. Berlin: LNCS, 2020. v. 12438. p. 110-124. 38. PINHEIRO, C. A. P. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Lung Nodule Diagnosis via Deep Learning and Swarm Intelligence. In: 19th International Conference Computational Science - ICCS 2019, 2019, Faro. Proceedings of 19th International Conference Computational Science. Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, 2019. v. 11537. p. 88-101. 39. FARIAS, MARCOS SANTANA ; NEDJAH, N. ; DE CARVALHO, PAULO VICTOR RODRIGUES . Resilient Hardware Design for Critical Systems. In: 10th IEEE Latin American Symposium on Circuits & Systems, LASCAS 2019, 2019, Armenia. Proceedings of 10th IEEE Latin American Symposium on Circuits & Systems\. Los Alamitos: IEEE, 2019. v. 1. p. 237-240. 40. CARDOSO, ALEXANDRE DE V. ; Nedjah, Nadia ; MACEDO MOURELLE, LUIZA DE . Accelerating Template Matching for Efficient Object Tracking. In: 2019 IEEE 10th Latin American Symposium on Circuits & Systems (LASCAS), 2019, Armenia. 2019 IEEE 10th Latin American Symposium on Circuits & Systems (LASCAS), 2019. v. 1. p. 141-144. 41. TAVARES, YURI MARCHETTI ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Using Neural Networks and Hough Transform for Leukocytes Differentiation in Blood Count Images. In: 19th International ConferenceComputational Science and Its Applications (ICCSA 2019), 2019, Saint Petersburg. Proceedings of ICCSA 2019. Heildelberg: Lecture Notes in Computer Science, 2019. v. 11620. p. 643-653. 42. BOUGHERARA, M. ; NEDJAH, N. ; BENNOUAR, D. ; KEMCHA, R. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Efficient Application Mapping onto Three-Dimensional Network-on-Chips Using Multi-Objective Particle Swarm Optimization. In: 19th International Conference Computational Science and Its Applications (ICCSA 2019), 2019, Saint Petersburg. Proceedings of ICCSA 2019. Heildelberg: Lecture Notes in Computer Science, 2019. v. 11620. p. 654-670. 43. KEMCHA, R. ; NEDJAH, N. ; MAOUCHE, A. R. ; BOUGHERARA, M. . Evolutionary Design of Approximate Sequential Circuits at RTL Using Particle Swarm Optimization. In: 19th International ConferenceComputational Science and Its Applications (ICCSA 2019), 2019, Saint Petersburg. Proceedings of ICCSA 2019. Heildelberg: Springer Verlag, 2019. v. 11620. p. 671-684. 44. PINHEIRO, C. A. P. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Detecção e Classificação de Nódulos Pulmonares Utilizando Aprendizagem Profunda e Inteligência de Enxame. In: Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI 2019), 2019, Ouro Preto. Anais do 14 Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2019. 45. AZEVEDO, V. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Identificação do perfil de clientes utilizando Redes Neurais Convolucionais. In: Congresso Brasileiro de INteligência Computacional (CBIC 2019), 2019, Belém. Anais do Congresso Brasileiro de INteligência Computacional, 2019. 46. CARDOSO, A. V. ; NEDJAH, N. ; LUIZA DE M. MOURELLE ; TAVARES, YURI MARCHETTI . Hardware/Software Co-design for Template Matching Using Cuckoo Search Optimization. In: 31st International Conference on Industrial Engineering and Other Applications of Applied Intelligent Systems (IEA/AIE 2018), 2018, Montreal. Recent Trends and Future Technology in Applied Intelligence. Heigdelberg: Springer, 2018. v. 10868. p. 16-21. 47. DE VASCONCELOS CARDOSO, ALEXANDRE ; Nedjah, Nadia ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA ; TAVARES, YURI MARCHETTI . Co-design system for template matching using dedicated co-processor and modified elephant herding optimization. In: 2018 IEEE 9th Latin American Symposium on Circuits & Systems (LASCAS), 2018, Puerto Vallarta. 2018 IEEE 9th Latin American Symposium on Circuits & Systems (LASCAS), 2018. p. 1. 48. MORAIS, R. G. ; NEDJAH, N. ; LUIZA DE M. MOURELLE . Hitchcock Birds Inspired Algorithm. In: 10th International Conference on Computational Collective Intelligence (ICCCI 2018), 2018, Bristol. Proceedings of ICCCI 2018. Lausanne: Springer Nature Switzerland AG, 2018. v. 11056. p. 1-12. 49. BOUGHERARA, MAARNAR ; Nedjah, Nadia ; BENNOUAR, DJAMEL ; RAHMOUN, RYM ; SADOK, AMEL ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA . Core/Task Associations for Efficient Application Implementation on Network-on-Chip. In: 2018 International Conference on Computer and Applications (ICCA), 2018, Beirut. 2018 International Conference on Computer and Applications (ICCA), 2018. p. 18-6. 50. SANTOS, R. A. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; SANTOS, L. T. B. . Health Index para Transformadores de Potência usando Inteligência de Enxame. In: Congresso Brasileiro de Automática, 2018, João Pessoa. Anais do CBA 2018, 2018. 51. WANG, X. A. ; KUMAR, A. ; NEDJAH, N. ; SHAN, C. ; WANG, Z. . On the Security of a CCA-secure Timed-release Conditional Proxy Broadcast Re-encryption Scheme. In: The 13th International Conference on P2P, Parallel, Grid, Cloud and Internet Computing, 2018, Taiwan. Proceedings of 3PGCIC 2018. Springer Verlag: LNCS, 2018. 52. WANG, X. A. ; NEDJAH, N. ; KUMAR, A. ; SHAN, C. ; WANG, Z. . Outsourcing Online/offline Proxy Re-encryption for Mobile Cloud Storage Sharing. In: The 13th International Conference on P2P, Parallel, Grid, Cloud and Internet Computing, 2018, Taiwan. Proceedings of 3PGCIC 2018. Springer Verlag: LNCS, 2018. 53. SANTOS, R. A. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Transformer's Health Index using Computational Intelligence. In: 7th International Conference on Metaheuristics and Nature Inspired computing, 2018, Marrakech. Proceeding of META 2018, 2018. v. 1. p. 165-174. 54. CARDOSO, A. V. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Embedded System for Template Matching using Swarm Intelligence. In: 7th International Conference on Metaheuristics and Nature Inspired computing, 2018, Marrakech. Proceeding of META 2018, 2018. v. 1. p. 256-265. 55. BOUGHERARA, M. ; KEMCHA, R. ; NEDJAH, N. ; BENNOUAR, D. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . IP Assignment Optimization for an Efficient NoC-based System using Multi-objective Differential Evolution. In: 7th International Conference on Metaheuristics and Nature Inspired computing, 2018, Marrakech. Proceeding of META 2018, 2018. v. 1. p. 435-444. 56. NEDJAH, N. ; CALAZAN, R. M. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Fine-Grained Parallel Particle Swarm Optimization on Many-core and Multi-core Architectures. In: 14th International Conference Parallel Computing Technologies (PaCT 2017), 2017, Nizhny Novgorod. Proceedings pf PaCT 2017), Lecture Notes in Computer Science. Berlin: Springer-Verlag, 2017. v. 10421. p. 215-224. 57. RAMOS, J. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Crowd Anomaly Detection Based on Optical Flow, Artificial Bacteria Colony and Kohonen's Neural Network. In: 17th International Conference Computational Science and Its Applications (ICCSA 2017), 2017, Trieste. Proceedings of ICCSA 2017, Lecture Notes in Computer Science. Berlin: Springer-Verlag, 2017. v. 10405. p. 329-344. 58. CALAZAN, R. M. ; RODRIGUEZ, O. C. ; NEDJAH, N. . Parallel Ray Tracing for Underwater Acoustic Predictions. In: 17th International Conference Computational Science and Its Applications (ICCSA 2017), 2017, Trieste. Proceedings of ICCSA 2017, Lecture Notes in Computer Science. Berlin: Springer-Verlag, 2017. v. 10404. p. 43-55. 59. TAVARES, YURI MARCHETTI ; Nedjah, Nadia ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA . Co-design system for template matching using dedicated co-processor and particle swarm optimization. In: 2017 IEEE 8th Latin American Symposium on Circuits & Systems (LASCAS), 2017, Bariloche. 2017 IEEE 8th Latin American Symposium on Circuits & Systems (LASCAS). Los Alamitos, CA: IEEE, 2017. p. 1. 60. FARIAS, M. S. ; NEDJAH, N. ; DE CARVALHO, PAULO VICTOR RODRIGUES . Hardware Resilience: A Way to Acheive Reliability and Safety in New Nuvlear Reactors I&C Systems. In: International Nuclear Atlantic Conference - INAC 2017, 2017, Belo Horizonte. Proceeding of INAC 2017. Rio de Janeiro: ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE ENERGIA NUCLEAR ? ABEN, 2017. v. 1. p. 1-9. 61. RAMOS DA COSTA, JOELMIR ; Nedjah, Nadia ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA ; RAMOS DA COSTA, DANIEL . Crowd abnormal detection using artificial bacteria colony and Kohonen's neural network. In: 2017 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2017, Arequipa. 2017 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2017. v. 1. p. 1. 62. SANTOS, IGOR ; Nedjah, Nadia ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA . Sentiment analysis using convolutional neural network with fastText embeddings. In: 2017 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2017, Arequipa. 2017 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2017. v. 1. p. 1. 63. PEDRO JORGE DE ALBUQUERQUE DE OLIVEIRA ; Nadia Nedjah ; LUIZA DE M. MOURELLE . UMA HEURÍSTICA GERAL PARA COMPARAÇÃO DE SINAIS. In: XXXVIII IberianLatin American Congress on Computational Methods in Engineering, 2017, Florianopolis, 2017. 64. OLIVEIRA, P. J. A. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . SLAM baseado em Scan-Matching com Otimização por Enxame de Partículas. In: Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2017, Niterói. Anais de CBIC 2017, 2017. 65. REINALDO GOMES MORAIS ; DOUGLAS MOTA DIAS ; Nadia Nedjah ; LUIZA DE MACEDO MOURELLE . PREVISÃO DE SÉRIES TEMPORAIS DO MERCADO DE AÇÕES UTILIZANDO PROGRAMAÇÃO GENÉTICA COM INSPIRAÇÃO QUÂNTICA. In: XXXVIII IberianLatin American Congress on Computational Methods in Engineering, 2017, Florianopolis, 2017. 66. SILVA JR, L. ; NEDJAH, N. . Efficient Strategy for Collective Navigation Control in Swarm Robotics. In: International Conference on Computational Science, 2016, San Diego. Proceedings of ICCS 2016, Procedia Computer Science. Amesterdam: Elsevier, 2016. v. 80. p. 814-823. 67. SA, A. O. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; Coelho, L. S. . Multi-hop Localization Method Based on Tribes Algorithm. In: International Conference on Computational Science and Its Applications, 2016, Beijing. Proceedings of ICCSA 2016, LNCS. Berlin: Springer-verlag, 2016. v. 9790. p. 156-170. 68. TAVARES, Y. M. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Embedded Implementation of Template Matching Using Correlation and Particle Swarm Optimization. In: International Conference on Computational Science and Its Applications, 2016, Beijing. Proceedings of ICCSA 2016, LNCS. Berlin: Springer-verlag, 2016. v. 9787. p. 530-539. 69. TAVARES, YURI MARCHETTI ; Nedjah, Nadia ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Hardware/software co-design system for template matching using Particle Swarm Optimization and Pearson's Correlation Coefficient. In: 2016 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2016, Cartagena. 2016 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2016. p. 1. 70. BONILLA C, DIANA A. ; Nedjah, Nadia ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA . Online pattern recognition for Portuguese phonemes using Multi-layer Perceptron combined with recurrent non-linear autoregressive Neural Networks with exogenous inputs. In: 2016 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2016, Cartagena. 2016 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2016. p. 1. 71. TAVARES, Y. M. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Projeto Integrado para Rastreamento de Padrões Utilizando Otimização por Enxame de Partículas e Coeficiente de Correlação de Pearson. In: XXI Congress Brasileiro de Automática, 2016, Vitória. Anais do XXI Congress Brasileiro de Automática, 2016. 72. WANG, X. A. ; NEDJAH, N. ; KUMAR, A. ; SHAN, C. ; WANG, Z. . Outsourcing Online/offline Proxy Re-encryption for Mobile Cloud Storage Sharing. In: The 13th International Conference on P2P, Parallel, Grid, Cloud and Internet Computing, 2016, Taiwan. Proceedings of 3PGCIC 2018. Los Alamitos, CA: IEEE, 2018. 73. DE SA, ALAN O. ; Nedjah, Nadia ; MOURELLE, LUIZA DE M. . Multi-hop Collaborative Min-Max localization. In: 2015 IEEE 6th Latin American Symposium on Circuits & Systems (LASCAS 2015), 2015, Montevideo. 2015 IEEE 6th Latin American Symposium on Circuits & Systems (LASCAS). p. 1. 74. MENDONCA, R. M. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . PSO-based Distributed Algorithm for Dynamic Task Allocation in a Robotic Swarm. In: International Conference on Computational Science, 2015, Reykjavik. Proceedings of ICCS 2015. Amesterdam: Procedia Computer Science, Elsevier, 2015. v. 2015. p. 326-335. 75. BULLA, N. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Efficient Spacial Clustering in Swarm Robotics. In: 15th International Computational Science and Its Applications (ICCSA 2015), 2015, Banff. Proceedings of ICCSA 2015 - Part II. Berlin: LNCS, Springer-Verlag, 2015. v. 9156. p. 14-27. 76. SILVA JR, L. ; NEDJAH, N. . Wave Algorithm for Recruitment in Swarm Robotics. In: 15th International Computational Science and Its Applications (ICCSA 2015), 2015, Banff. Proceedings of ICCSA 2015 - Part II. Berlin: LNCS, Springer-Verlag, 2015. v. 9156. p. 3-13. 77. BONILLA, DIANA A. ; Nedjah, Nadia ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Reconhecimento Automático de Fala em Português usando Redes Neurais Artificiais Profundas. In: 12. Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2015, Curitiba. Anais do 12. Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional. v. 1. p. 1. 78. TAVARES, YURI MARCHETTI ; Nedjah, Nadia ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Utilização de Otimização por Enxame de Partículas e Algoritmos Genéticos em Rastreamento de Padrões. In: 12. Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2015, Curitiba. Anais do 12. Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional. v. 1. p. 1. 79. TAVARES, YURI MARCHETTI ; Nedjah, Nadia ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Utilização de Redes Neurais e Transformada Hough para diferenciação de Leucócitos em Imagens. In: 12. Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2015, Curitiba. Anais do 12. Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional. v. 1. p. 1. 80. DINA BEZERRA, HELOISA ; Nedjah, Nadia ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA . Reconfigurable hardware architecture for music generation using cellular automata. In: 2014 IEEE 5th Latin American Symposium on Circuits and Systems (LASCAS), 2014, Santiago. 2014 IEEE 5th Latin American Symposium on Circuits and Systems. p. 1-4. 81. NERY, ALEXANDRE S. ; Nedjah, Nadia ; FRANCA, FELIPE M. G. ; JOZWIAK, Lech ; CORPORAAL, HENK . Automatic complex instruction identification for efficient application mapping onto ASIPs. In: 2014 IEEE 5th Latin American Symposium on Circuits and Systems (LASCAS), 2014, Santiago. 2014 IEEE 5th Latin American Symposium on Circuits and Systems. p. 1-4. 82. SA, A. O. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Genetic and Backtracking Search Optimization Algorithms Applied to Localization Problems. In: 14th International Conference Computational Science and Its Applications - ICCSA 2014, 2014, Guimarães. Proceedings of ICCSA 2014. Berlin: Springer, LNCS, 2014. v. 5. p. 738-746. 83. WYANT, R. S. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Efficient Biometric Palm-Print Matching on Smart-Cards. In: 14th International Conference Computational Science and Its Applications - ICCSA 2014, 2014, Guimarães. Proceedings of ICCSA 2014. Berlin: Springer, LNCS, 2014. v. 6. p. 236-247. 84. DA SILVA, FELIPE P. ; DE SÁ, ALAN OLIVERIA ; Nedjah, Nadia ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA . An Efficient Parallel Yet Pipelined Reconfigurable Architecture for M-PLN Weightless Neural Networks. In: the 27th Symposium, 2014, Aracaju. Proceedings of the 27th Symposium on Integrated Circuits and Systems Design - SBCCI '14. New York: ACM Press. p. 1-7. 85. NERY, ALEXANDRE S. ; Nedjah, Nadia ; FRANCA, FELIPE M. G. ; JOZWIAK, Lech ; CORPORAAL, HENK . A framework for automatic custom instruction identification on multi-issue ASIPs. In: 2014 12th IEEE International Conference on Industrial Informatics (INDIN), 2014, Porto Alegre RS. 2014 12th IEEE International Conference on Industrial Informatics (INDIN). p. 428-433. 86. SA, A. O. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Distributed Efficient Node Localization in Wireless Sensor Networks Using the Backtracking Search Algorithm. In: International Conference on Algorithms and Architectures for Parallel Processing, 2014, Dalian. LNCS Proceedings of ICA3PP 2014. Berlin: Springer, 2014. v. 8630. p. 794-808. 87. BULLA CRUZ, NICOLAS ; Nedjah, Nadia ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA ; BONILLA, ALEJANDRA . Agrupamiento espacial eficiente en ζ ≥ 2 clases para robótica de enjambre. In: 2014 IEEE Biennial Congress of Argentina (ARGENCON), 2014, Bariloche. 2014 IEEE Biennial Congress of Argentina (ARGENCON), 2014. p. 180-185. 88. BULLA CRUZ, NICOLAS ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Agrupamento espacial eficiente em  \zeta>=2 classes para robótica de enxame. In: XX Congresso Brasileiro de Automática, 2014, Belo Horizonte. Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática, 2014. v. 1. p. 16-23. 89. MENDONCA, R. M. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Algoritmo distribuído para alocação dinâmica de tarefas em um enxame de robôs. In: XX Congresso Brasileiro de Automática, 2014, Belo Horizonte. Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática, 2014. v. 1. p. 3467-3474. 90. SA, A. O. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Localização de robôs utilizando inteligência de enxame. In: XX Congresso Brasileiro de Automática, 2014, Belo Horizonte. Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática, 2014. v. 1. p. 9-15. 91. DIAS, R. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Localização e mapeamento simultâneos utilizando otimização por enxame de partículas. In: XX Congresso Brasileiro de Automática, 2014, Belo Horizonte. Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática, 2014. v. 1. p. 47-54. 92. FARIAS, M. S. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; CARVALHO, P. V. R. . Desemvolvimento de Equipamento Portátil para Identificação de Radionuclídeos. In: International Joint Conference on Radio, 2014, Gramado. Anais do Radio 2015. Recife, PE: Sociedade Brasileira de Proteção Radiológica, 2014. v. 1. 93. GARCIA, Edgar ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Scalable Parallel Reconfigurable Hardware Architecture for DNA Matching. In: IEEE 4th Latin American Symposium on Circuits and Systems (LASCAS 2013), 2013, Cusco. Proceedings of IEEE 4th Latin American Symposium on Circuits and Systems. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2013. v. 1. p. 1-4. 94. SILVA JR, L. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . ACO approach in Static Routing for Network-on-Chips with 3D Mesh Topology. In: IEEE 4th Latin American Symposium on Circuits and Systems (LASCAS 2013), 2013, Cusco. Proceedings of IEEE 4th Latin American Symposium on Circuits and Systems. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Science, 2013. v. 1. p. 1-4. 95. FARIAS, MARCOS SANTANA ; Nedjah, Nadia ; DE MACEDO MOURELLE, LUIZA . Efficient hardware architecture for embedded radionuclide identification. In: 2013 IEEE 4th Latin American Symposium on Circuits and Systems (LASCAS), 2013, Cusco. 2013 IEEE 4th Latin American Symposium on Circuits and Systems (LASCAS). v. 1. p. 1-4. 96. Sandres, P. R. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Massively Parallel Scalable Reconfigurable Hardware for Fuzzy Controllers. In: IEEE 4th Latin American Symposium on Circuits and Systems (LASCAS 2013), 2013, Cusco. Proceedings of IEEE 4th Latin American Symposium on Circuits and Systems. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Science, 2013. v. 1. p. 1-4. 97. CALAZAN, R. M. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Parallel GPU-based Implementation of High Dimension Particle Swarm Optimizations. In: IEEE 4th Latin American Symposium on Circuits and Systems (LASCAS 2013), 2013, Cusco. Proceedings of IEEE 4th Latin American Symposium on Circuits and Systems. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Science, 2013. v. 1. p. 1-4. 98. CALAZAN, R. M. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Three Alternatives for Parallel GPU-Based Implementations of High Performance Particle Swarm Optimization. In: International Work Conference on Artificial Neural Networks, 2013, Tenerife. Proceedings of IWANN 2013 - Part I. Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer-Verlag, 2013. v. 7902. p. 141-252. 99. NERY, A. S. ; NEDJAH, N. ; FRANCA, F. M. G. ; JOZWIAK, Lech . Interactive Volume Rendering Based on Ray-Casting for Multi-core Architectures. In: High Performance Computing for Computational Science - VECPAR 2012, 2013, Kobe. Lecture Notes in Computer Science - Proceedings of High Performance Computing for Computational Science - Selected Papers. Heidelberg: Springer-Verlag, 2013. v. 7851. p. 177-186. 100. MENDONCA, R. M. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Efficient Distributed Algorithm of Dynamic Task Assignment for Swarm Robotics. In: The 13th International Conference on Computational Science and Its Applications (ICCSA 2013), 2013, Ho Chi Minh. Proceedings of ICCSA 2013 Lecture Notes in Computer Science. Heidelberg: Springer-Verlag, 2013. v. 7971. p. 500-510. 101. Pessanha, F. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. ; SILVA JR, L. . Implementing an Interconnection Network Based on Crossbar Topology for Parallel Applications in MPSoC. In: The 13th International Conference on Computational Science and Its Applications (ICCSA 2013), 2013, Ho Chi Minh. Proceedings of ICCSA 2013 Lecture Notes in Computer Science. Heidelberg: Spriger-Verlag, 2013. v. 7971. p. 511-525. 102. SILVA JR, L. ; NEDJAH, N. ; FRANCA, F. M. G. . Classiﬁcação por Pixels de Imagens de Sensoriamento Remoto empregando Redes Neurais Sem Peso WiSARD. In: 11 Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional (CBIC 2013), 2013, Porto de Galinhas. Anais od 11 Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2013. v. 1. 103. MENDONCA, R. M. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Algoritmo Distribuído para Atribuição Dinâmica de Tarefas em um Enxame de Robôs. In: Simpósium Brasileiro de Automação Inteligente, 2013, Fortaleza. Anais do SBAI-DINCON 2013, 2013. 104. SILVA, F. P. ; BULLA, N. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Arquitetura de Hardware para Minimização de Cadeias de Adição utilizando Otimização de Colônias de Formigas. In: XXXIV Ibero Latin American Congress on Computational Methods in Engineering - CILAMCE2013, 2013, Pirenóplois. Anais do CILAMCE 2013, 2013. 105. BEZERRA, H. D. F. L. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Hardware Reconfigurável para Geração de Música Harmonizada utilizando Autômatos Celulares. In: XXXIV Ibero Latin American Congress on Computational Methods in Engineering - CILAMCE2013, 2013, Pirenóplois. Anais do CILAMCE 2013, 2013. 106. CALAZAN, R. M. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Implementação em GPU de um Algoritmo Paralelo da Otimização por Enxame de Partículas. In: XXXIV Ibero Latin American Congress on Computational Methods in Engineering - CILAMCE2013, 2013, Pirenóplois. Anais do CILAMCE 2013, 2013. 107. NERY, A. S. ; NEDJAH, N. ; FRANCA, F. M. G. ; JOZWIAK, Lech ; CORPORAAL, H. . A Reconfigurable Ray-Tracing Multi-Processor SoC with Hardware Replication-Aware Instruction Set Extension. In: The 13th International Conference on Algorithms and Architectures for Parallel Processing (ICA3PP 2013), 2013, Sorrento. Algorithms and Architectures for Parallel Processing, LNCS. Heidelberg: Springer Verlag, 2013. v. 8285. p. 346-356. 108. PESSANHA, F. G. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. . Implementing an Interconnection Network Based on Crossbar Topology for Parallel Applications in MPSoC. In: International Conference on Computational Science and Its Applications, 2013, Ho Chi Minh City. Anais do ICCSA 2013. Berlin, Heidelberg: Springer Nature, 2013. v. 7971. p. 511-525. 109. CALAZAN, ROGERIO DE MORAES ; Nedjah, Nadia ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Cooperative Parallel Particle Swarm Optimization for High-Dimension Problems on GPUs. In: 2013 BRICS Congress on Computational Intelligence & 11th Brazilian Congress on Computational Intelligence (BRICSCCI & CBIC), 2013, Ipojuca. 2013 BRICS Congress on Computational Intelligence and 11th Brazilian Congress on Computational Intelligence. v. 1. p. 356-361. 110. CALAZAN, R. M. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Massively Parallel Reconﬁgurable Co-processor for Computationally Demanding Particle Swarm Optimization. In: IEEE Latin American Symposium on Circuits and Systems (LASCAS 2012), 2012, Cancun. Proceedings of the 3rd IEEE Latin American Symposium on Circuits and Systems. Los Alamitos: IEEE Computer Science, 2012. v. 1. 111. ALVES, D. ; FRANCA, F. M. G. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. ; LIMA, P. M. V. . The Effect of Intelligent Escape on Distributed SER-based Search. In: Intenational Conference on Computational Science and its Applications (ICCSA'12), 2012, Salvador, BA. Proceedings of Intenational Conference on Computational Science and its Applications. Heidelberg, Berlin: Lecture Notes in Computer Science, 2012. v. 7333. p. 101-112. 112. CALAZAN, R. M. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Swarm Grid: A Proposal for High Performance of Parallel Particle Swarm Optimization Using GPGPU. In: The 12th International Conference on Computational Science and Its Applications (ICCSA 2012), 2012, Salvador, BA. Proceedings of The 12th International Conference on Computational Science and Its Applications (ICCSA 2012). Berlin Heidelberg: Springer-Verlag, 2012. v. 7333. p. 148-160. 113. RIO, L. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; Pessanha, F. . ACO-Based Static Routing for Network-on-Chip. In: The 12th International Conference on Computational Science and Its Applications (ICCSA 2012), 2012, Salvador, BA. Proceedings of The 12th International Conference on Computational Science and Its Applications. Berlin Heidelberg: Springer-Verlag, 2012. v. 7333. p. 113-124. 114. MENDONCA, R. M. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Swarm Robots with Queue Organization Using Infrared Communication. In: The 12th International Conference on Computational Science and Its Applications (ICCSA 2012), 2012, Salvador, BA. Proceedings of The 12th International Conference on Computational Science and Its Applications. Berlin Heidelberg: Springer-Verlag, 2012. v. 7333. p. 136-147. 115. SILVA JR, L. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Static Packet Routing in NoC Platform Using ACO-Based Algorithms. In: The 13th International Conference on Intelligent Data Engineering and Automated Learning (IDEAL 2012), 2012, Natal. Proceedings of The 13th International Conference on Intelligent Data Engineering and Automated Learning. Berlin Heidelberg: Springer-Verlag, 2012. v. 7435. p. 84-91. 116. Sandres, P. R. ; CORREA, P. D. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Modelagem, desenvolvimento e Implementação de uma Plataforma de Stewart com seis graus de liberdade. In: Congresso Brasileiro de Automática (CBA 2012), 2012, Campina Grande. Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática (CBA 2012), 2012. v. 1. p. 1069-1076. 117. FARIAS, M. S. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Hardware Reconfigurável para Classificação de Elementos Radioativos Utilizando o Método de Agrupamento Subtrativo. In: Congresso Brasileiro de Automática (CBA 2012), 2012, Campina Grande. Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática (CBA 2012), 2012. v. 1. p. 2221-2228. 118. Sandres, P. R. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Hardware Reconfigur´avel para Controlador Difuso. In: Congresso Brasileiro de Sistemas Fuzzy (II CBSF), 2012, Natal. Recentes Avancos em Sistemas Fuzzy. São Carlos, SP: SBMAC; Sociedade Brasileira de Matemática Aplicada e Computacional, 2012. v. 1. p. 888-902. 119. NERY, A. S. ; NEDJAH, N. ; FRANCA, F. M. G. ; JOZWIAK, Lech . A Parallel Architecture for Ray-Tracing with an Embedded Intersection Algorithm. In: IEEE International Symposium on Circuits and Systems (ISCAS 2011), 2011, Rio de Janeiro. Proceedings of the International Symposium on Circuits and Systems. Los Alamitos, CA: IEEE Press, 2011. v. 1. p. 1491-1494. 120. FARIAS, M. S. ; RAPOSO, S. S. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Massively Parallel Hardware for Modular Exponentiations Using the m-ary Method. In: IEEE Latin American Symposium on Circuits and Systems (LASCAS 2011), 2011, Bogotá. Proceedings of the 2nd IEEE Latin American Symposium on Circuits and Systems. Los Alamitos, CA: IEEE Press, 2011. v. 1. p. 256-260. 121. SILVA, Marcus Vinicius Carvalho da ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary Computer-Aided Design for Efficient Application Mapping on NoC Platforms. In: IBERCHIP Workshop (IBERCHIP 2011), 2011, Bogotá. Proceedings of XVII IBERCHIP Workshop. Los Alamitos, CA: IEEE Press, 2011. v. 1. 122. NERY, A. S. ; NEDJAH, N. ; FRANCA, F. M. G. ; JOZWIAK, Lech . A Parallel Ray Tracing Architecture Suitable for Application-Specific Hardware and GPGPU implementations. In: 14th Euromicro Conference on Digital System Design, 2011, Oulu. Proceedings of the 14th Euromicro Conference on Digital System Design. Los Alamitos: IEEE Computer Science, 2011. p. 511-518. 123. NERY, A. S. ; JOZWIAK, Lech ; LINDWER, M. ; COCCO, M. ; NEDJAH, N. ; FRANCA, F. M. G. . Hardware Reuse in Modern Application-specific Processors and Accelerators. In: 14th Euromicro Conference on Digital System Design, 2011, Oulu. Proceedings of the 14th Euromicro Conference on Digital System Design. Los Alamitos: IEEE Computer Science, 2011. p. 140-147. 124. FARIAS, M. S. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Reconfigurable Hardware to Radionuclide Identification Using Subtractive Clustering. In: International Conference on Algorithms and Architectures for Parallel Processing (ICA3PP), 2011, Melbourne. Algorithms and Architectures for Parallel Processing. Berlin Heidelberg: Springer Verlag, 2011. v. 7017. p. 387-398. 125. GARCIA, Edgar ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Parallel Architecture for DNA Matching. In: International Conference on Algorithms and Architectures for Parallel Processing (ICA3PP), 2011, Melbourne. Algorithms and Architectures for Parallel Processing. Berlin Heidelberg: Springer Verlag, 2011. v. 7017. p. 399-407. 126. NERY, A. S. ; NEDJAH, N. ; FRANCA, F. M. G. ; JOZWIAK, Lech . Massively Parallel Identification of Intersection Points for GPGPU Ray Tracing. In: International Conference on Algorithms and Architectures for Parallel Processing (ICA3PP), 2011, Melbourne. Algorithms and Architectures for Parallel Processing. Berlin Heidelberg: Springer Verlag, 2011. v. 7017. p. 14-23. 127. BRITO, B B C ; FERREIRA, J. A. F. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Proposta e Implementação das Portas Básicas para a Lógica Quaternária. In: WSCAD-WIC (SBAC-PAD 2011), 2011, Vitória. Anais do WSCAD-WIC, 2011. v. 1. 128. FARIAS, M. S. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Radionuclide Identification Using Subtractive Clustring. In: International Nuclear Atlantic Conference (INAC 2011), 2011, Belo Horizonte. Proceedings of the 2011 International Nuclear Atlantic Conference. Rio de Janeiro: Associação Brasileira de Energia Nuclear - ABEN Press, 2011. v. 1. 129. NERY, A. S. ; NEDJAH, N. ; FRANCA, F. M. G. . A Parallel Architecture for Ray-Tracing. In: IEEE Latin-American Symposium on Circuits and Systems - LASCAS'10, 2010, Foz de Iguaçu. Proc. of IEEE Latin-American Symposium on Circuits and Systems. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2010. v. 1. p. 96-99. 130. FARIAS, M. S. ; RAPOSO, S. S. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Massively Parallel Hardware for Modular Exponentiations Using the m-ary Method. In: The 10th International Conference on Algorithms and Architectures for Parallel Processing (ICA3PP 2010), 2010, Busan. Proceedings of The 10th International Conference on Algorithms and Architectures for Parallel Processing (ICA3PP 2010). Berlin, Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer-Verlag, 2010. v. 6082. p. 166-175. 131. COSTA JÚNIOR, Sérgio Oliveira ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Automatic Modeling of Fuzzy Systems Using Particle Swarm Optimization. In: The 10th International Conference on Artificial Intelligence and Soft Computing (ICAISC2010), 2010, Zakopane. Proceedings of The 10th International Conference on Artificial Intelligence and Soft Computing (ICAISC2010). Berlin, Heidelberg: Lecture Notes in Artificial Intelligence, Springer-Verlag, 2010. v. 6113. p. 35-42. 132. SILVA, Marcus Vinicius Carvalho da ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Power-Aware Multi-objective Evolutionary Optimization for Application Mapping on NoC Platforms. In: The Twenty Third International Conference on Industrial, Engineering & Other Applications of Applied Intelligent Systems (IEA-AIE 2010), 2010, Códoba. Proceedings of The Twenty Third International Conference on Industrial, Engineering & Other Applications of Applied Intelligent Systems (IEA-AIE 2010). Berlin, Heidelberg: Lecture Notes in Artificial Intelligence, Springer-Verlag, 2010. v. 6097. p. 143-152. 133. FERREIRA, R. E. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. . A Parallel Genetic Algorithm on a Multi-Processor System-on-Chip. In: The Twenty Third International Conference on Industrial, Engineering & Other Applications of Applied Intelligent Systems (IEA-AIE 2010), 2010, Córdoba. Proceedings of The Twenty Third International Conference on Industrial, Engineering & Other Applications of Applied Intelligent Systems (IEA-AIE 2010). Berlin, Heidelberg: Lecture Notes in Artificial Intelligence, Springer-Verlag, 2010. v. 6097. p. 164-172. 134. SILVA, Rodrigo Martins da ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Arquitetura de Hardware Compacta e Eficiente para Redes Neurais Artificiais do Tipo Múltiplas Camadas. In: XVIII Congresso Brasileiro de Automática (CBA 2010), 2010, Bonito. Anais do CBA, 2010. p. 2838-2845. 135. RAPOSO, S. S. ; FARIAS, M. S. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . M-ary parallel modular exponentiation: Software vs. hardware. In: 15th International Symposium on Computer Architecture and Digital Systems (CADS 2010), 2010, Teheran. Proceedings of the 15th International Symposium on Computer Architecture and Digital Systems. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Soceity, 2010. p. 19-24. 136. SILVA, Marcus Vinicius Carvalho da ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Optimal Application Mapping on NoC Infrastructure using NSGA-II and MicroGA. In: IEEE 13th International Conference on Intelligent Engineering Systems (INES09), 2009, Barbados. Proceedings of IEEE 13th International Conference on Intelligent Engineering Systems. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2009. v. 1. p. 83-88. 137. SILVA, Marcus Vinicius Carvalho da ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary IP Assignment for Efficient NoC-Based System Design Using Multi-Objective Optimization. In: IEEE Congress of Evolutionary Computation, 2009, Trondheim. Proceedings of 2009 IEEE Congress of Evolutionary Computation. Los Alamits, CA: IEEE Computer Society, 2009. v. 1. p. 2257-2264. 138. NERY, A. S. ; NEDJAH, N. ; FRANCA, F. M. G. . GridRT: A Massively Parallel Architecture for Ray-Tracing using Uniform Grids. In: 12th Euromicro Conference on Digital System Design/Architectures, Methods and Tools - DSD'09, 2009, Patras. Proc. of DSD 2009. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2009. v. 1. p. 211-216. 139. COSTA JÚNIOR, Sérgio Oliveira ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Modelagem Automática de Sistemas Fuzzy Utilizando o Método de Otimização Baseada em Enxame de Partículas. In: 30th. Iberian-Latin-American Congress on Computational Methods in Engineering, 2009, Armação dos Búzios. Proceedings of CILAMCE 2009, 2009. 140. SILVA, Marcus Vinicius Carvalho da ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Application Synthesis for MPSoCs Implementation using Multiobjective Optimization. In: 10th International Work-Conference on Artificial Neural Networks, 2009, Salamanca. Bio-Inspired Systems: Computational and Ambient Intelligence. Berlin: LNCS, Springer Verlag, 2009. v. 5517. p. 736-743. 141. SILVA, Rodrigo Martins da ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Reconfigurable MAC-Based Architecture for Parallel Hardware Implementation on FPGAs of Artificial Neural Networks Using Fractional Fixed Point Representation. In: 19th International Conference Artificial Neural Networks - ICANN 2009, 2009, Limassol. Proceedings of 19th International Conference Artificial Neural Networks. Berlin: LNCS, Springer Verlag, 2009. v. 5768. p. 475-484. 142. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Efficient Hardware for Modular Exponentiation using the Sliding-Window Method with Variable-Length Partitioning. In: The 9th International Conference on trusted Computing (TrustCom 08), 2008, Hunan. Proceedings of the 9th International Conference on trusted Computing. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society Press, 2008. p. 1980-1986. 143. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary Public-Key Cryptographic Circuits. In: 21st International Conference on Industrial, Engineering and Other Applications of Applied Intelligent Systems (IEA/AIE 2008), 2008, Wroclaw. New Frontiers in Applied Artificial Intelligence. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2008. v. 5027. p. 551-560. 144. ARAÚJO, Marcos Paulo Mello ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Logic Synthesis for FSMs Using Quantum Inspired Evolution. In: 9th International Conference Intelligent Data Engineering and Automated Learning (IDEAL 2008), 2008, Daejeon. Intelligent Data Engineering and Automated Learning. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2008. v. 5326. p. 32-39. 145. ARAÚJO, Marcos Paulo Mello ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Optimised State Assignment for FSMs Using Quantum Inspired Evolutionary Algorithm. In: 8th International Conference Evolvable Systems: From Biology to Hardware (ICES 2008), 2008, Prague. Evolvable Systems: From Biology to Hardware. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2008. v. 5216. p. 332-341. 146. NEDJAH, N. ; SILVA, Rodrigo Martins da ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; SILVA, Marcus Vinicius Carvalho da . Reconfigurable MAC-Based Architecture for Parallel Hardware Implementation on FPGAs of Artificial Neural Networks. In: 18th International Conference on Artificial Neural Networks (ICANN 2008), 2008, Prague. Artificial Neural Networks - Part II. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2008. v. 5164. p. 169-178. 147. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A System-on-Chip Implementation for Modular for Modular Exponentiation Using the Sliding-Window Method with Variable-Length Partitioning. In: Symposium on Industrial Embedded Systems (SIES07), 2007, Lisboa. Proceedings of Symposium on Industrial Embedded Systems. Los Alamitos, LA: IEEE Society, 2007. p. 186-193. 148. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Hardware/Software Co-design vs. Hardware Implementation of the Modular Exponentation using the Sliding-Window Method with Constant Length Partitioning. In: 10th Euromicro Conference on Digital System Design: Architectures, Methods and Tools (DSD07), 2007, Lübeck. Proceedings of 10th Euromicro Conference on Digital System Design: Architectures, Methods and Tools. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2007. p. 116-123. 149. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; SILVA, Rodrigo Martins da . Efficient Hardware for Modular Exponentiation Using the Sliding-Window Method. In: Fourth International Conference on Information Technology: New Generations (ITNG 2007), 2007, Las Vegas. Proceedings of Fourth International Conference on Information Technology: New Generations. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2007. p. 17-24. 150. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Efficient Hardware for Modular Exponentiation Using the Sliding-Window Method with Variable-Length Partitioning. In: 19th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD07), 2007, Gramado. Proceedings of and International Symposium on Computer Architecture High Performance Computing. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2007. p. 117-124. 151. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . SoC-based Implementation for Modular Exponentiation Using Evolutionary Addition Chains. In: IEEE Congress of Evolutionary Computation (CEC 07), 2007, Cingapura. Proceedings of Congress of Evolutionary Computation. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2007. 152. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary Design of Resilient Substitution Boxes: From Coding to Hardware Implementation. In: 7th International Conference on Evolvable Systems: From Biology to Hardware (ICES 2007), 2007, Wuhan. Evolvable Systems: From Biology to Hardware. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2007. v. 4684. p. 403-414. 153. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Four Hardware Implementations for the M-ary Modular Exponentiation. In: International Confrence on Information Technology: New Generation, 2006, Las vegas. Proceedings of the fourth International Confrence on Information Technology: New Generation. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Press, 2006. p. 210-215. 154. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; CARDOSO, Marco Paulo . A Compact Piplined Hardware Implementation of the AES-128 Cipher. In: International Conference Information Technology: New Generation, 2006, Las vegas. Proceedings of the fourth International Conference Information Technology: New Generation. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Press, 2006. p. 216-221. 155. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary Synthesis of Synchronous Finite State Machines. In: International Conference on Computer Engineering & Systems (ICCES'06), 2006, Cairo. Proceedings of International Conference on Computer Engineering & Systems. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2006. 156. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Genetically Programmed Pattern Matching for Overlapping Patterns. In: International Conference on Computer Engineering & Systems (ICCES'06), 2006, Cairo. Proceedings of International Conference on Computer Engineering & Systems. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2006. 157. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Two Alternative Hardware Implementations for the M-ary Modular Exponentiation Pre-Processing. In: International Conference on Computational Intelligence and Security (CIS?2006), 2006, Guangzhou. Proceedings of International Conference on Computational Intelligence and Security. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2006. v. 2. p. 1283-1286. 158. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary Resilient Substitution Boxes for Secure Cryptography Using Nash equilibrium. In: International Conference on Computational Intelligence and Security (CIS?2006), 2006, Guangzhou. Proceedings of International Conference on Computational Intelligence and Security. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2006. v. 2. p. 1295-1298. 159. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Versatile Pipelined Hardware Implementation for Encryption and Decryption Using Advanced Encryption Standard. In: 7th International Conference on High Performance Computing for Computational Science (VECPAR 2006), 2006, Rio de Janeiro. High Performance Computing for Computational Science. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2006. v. 4395. p. 249-259. 160. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. . Reconfigurable Hardware for Addition Chains Based Modular Exponentiation. In: International Symposium on Information Technology: Coding and Computing (ITCC 2005), 2005, Las Vegas. Proceedings of International Symposium on Information Technology: Coding and Computing. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2005. v. 1. p. 603-607. 161. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Pareto-Optimal Hardware for Substitution Boxes. In: International Symposium on Information Technology: Coding and Computing (ITCC 2005), 2005, Las Vegas. Proceedings of International Symposium on Information Technology: Coding and Computing. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2005. v. 1. p. 614-619. 162. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Massively Parallel Hardware Architecture for Genetic Algorithms. In: International Symposium on Digital Systems Design, 2005, Porto. Proceedings of DSD'05. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2005. 163. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Efficient Pre-processing for Large Window-Based Modular Exponentiation Using Ant Colony. In: 9th International Conference Knowledge-Based Intelligent Information and Engineering Systems (KES 2005), 2005, Melbourne. Knowledge-Based Intelligent Information and Engineering Systems. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2005. v. 3684. p. 640-646. 164. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Hardware Architecture for Genetic Algorithms. In: 18th International Conference on Industrial and Engineering Applications of Artificial Intelligence and Expert Systems (IEA/AIE 2005), 2005, Bari. Innovations in Applied Artificial Intelligence. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2005. v. 3533. p. 554-556. 165. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Pareto-Optimal Hardware for Digital Circuits Using SPEA. In: 18th International Conference on Industrial and Engineering Applications of Artificial Intelligence and Expert Systems (IEA/AIE 2005), 2005, Bari. Innovations in Applied Artificial Intelligence. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2005. v. 3533. p. 534-543. 166. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Hardware for Modular Exponentiation Suitable for Smart Cards. In: First International Conference Embedded Software and Systems (ICESS 2004), 2005, Hangzhou. Embedded Software and Systems. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2005. v. 3605. p. 196-202. 167. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Efficient Cryptographic Hardware using the Codesign Methodology. In: IEEE International Conference on Information Technology: Coding and Computing (ITCC 2004), 2004, Las Vegas. Proceedings of the International Conference on Information Technology: Coding and Computing. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society Press, 2004. v. II. p. 508-512. 168. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary Time Scheduling. In: IEEE International Conference on Information Technology: Coding and Computing (ITCC 2004), 2004, Las Vegas. Proceedings of the International Conference on Information Technology: Coding and Computing. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society Press, 2004. v. II. p. 357-361. 169. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. . Fast Reconfigurable Hardware for the M-Ary Modular Exponentiation. In: EUROMICRO Symposium on Digital System Design: Architectures, Methods and Tools (DSD 2004), 2004, Rennes. Proceedings of the EUROMICRO Symposium on Digital System Design: Architectures, Methods and Tools. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society Press, 2004. p. 516-523. 170. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Multi-Objective Evolutionary Hardware for RSA-Based Cryptosystems. In: IEEE International Conference on Information Technology (ITCC 2004), 2004, Las Vegas. Proceedings of the International Conference on Information Technology. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society Press, 2004. v. II. p. 503-507. 171. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Secure Evolutionary Hardware for Public-Key Cryptosystems. In: IEEE International Congress on Evolutionary Computation (CEC 2004), 2004, Portland. Proceedings of the International Congress on Evolutionary Computation. Los Alamitos, CA: IEEE Press, 2004. p. 2130-2137. 172. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. . Hardware for the M-ary Modular Exponentiation using Addition Chains Suitable for Smart Cards. In: First International Conference on Embedded Software and Systems, 2004, Hangzhou. Advances in Embedded Software nad Systems. Beijing: Science Press, 2004. p. 89-94. 173. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Complete Pattern Matching: Recursivity Versus Multi-threading. In: 6th International Conference on High Performance Computing for Computational Science (VECPAR 2004), 2004, Valencia. High Performance Computing for Computational Science. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2004. v. 3402. p. 598-609. 174. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Comparison of Two Circuit Representations for Evolutionary Digital Circuit Design. In: 17th International Conference on Industrial and Engineering Applications of Artificial Intelligence and Expert Systems (IEA/AIE 2004), 2004, Ottawa. Innovations in Applied Artificial Intelligence. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2004. v. 3029. p. 594-604. 175. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary RSA-Based Cryptographic Hardware Using the Co-Design Methodology. In: 17th International Conference on Industrial and Engineering Applications of Artificial Intelligence and Expert Systems (IEA/AIE 2004), 2004, Ottawa. Innovations in Applied Artificial Intelligence. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2004. v. 3029. p. 351-360. 176. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary State Assignment for Synchronous Finite State Machines. In: 4th International Conference on Computational Science (ICCS 2004), 2004, Krakow. Computational Science. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2004. v. 3038. p. 1289-1296. 177. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Finding Minimal Addition Chains Using Ant Colony. In: 5th International Conference on Intelligent Data Engineering and Automated Learning (IDEAL 2004), 2004, Exeter. Intelligent Data Engineering and Automated Learning. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2004. v. 3177. p. 642-647. 178. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Minimal Addition-Subtraction Chains with Ant Colony. In: 11th International Conference Neural Information Processing (ICONIP 2004), 2004, Calcutta. Neural Information Processing. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2004. v. 3316. p. 1082-1087. 179. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Reconfigurable Recursive and Efficient Hardware for Karatsuba-Ofman's Multiplication Algorithm. In: IEEE International Conference on Control Applications (CCA 2003), 2003, Istambul. Proceedings of the IEEE International Conference on Control Applications. Los Alamitos, CA: IEEE Press, 2003. v. 2. p. 1076-1081. 180. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . FPGA-Based Hardware Architecture for Neural Networks. In: 16th Symposium on Integrated Circuits and System Design (SBCCI 2003), 2003, São Paulo. Proceedings of the 16th Symposium on Integrated Circuits and System Design (SBCCI 2003). Los Alamitos, California: IEEE Computer Society Press, 2003. p. 111-116. 181. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Stochastic Reconfigurable Hardware for a Neural Network. In: Euromicro Symposium on Digital System Design: Architecture, Methods and Tools (DSD'03), 2003, Antalya. Proceedings of the Euromicro Symposium on Digital System Design: Architecture, Methods and Tools. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society Press, 2003. p. 438-442. 182. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Three Hardware Implementation for the Binary Modular Exponentiation. In: 15th Symposium on Computer Architecture and High-Performance Computing (SBAC-PAD 2003), 2003, São Paulo. Proceedings of the 15th Symposium on Computer Architecture and High-Performance Computing. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society Press, 2003. p. 246-253. 183. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Efficient Pattern Matching for Non-strongly Sequential Term Rewriting Systems. In: 16th International Conference on Industrial and Engineering Applications of Artificial Intelligence and Expert Systems (IEA/AIE 2003), 2003, Laughborough. Developments in Applied Artificial Intelligence. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2003. v. 2718. p. 416-425. 184. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Efficient Pre-processing for Large Window-Based Modular Exponentiation Using Genetic Algorithms. In: 16th International Conference on Industrial and Engineering Applications of Artificial Intelligence and Expert Systems (IEA/AIE 2003), 2003, Laughborough. Developments in Applied Artificial Intelligence. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2003. v. 2718. p. 625-635. 185. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolvable Hardware Using Genetic Programming. In: 4th International Conference on Intelligent Data Engineering and Automated Learning (IDEAL 2003), 2003, Hong Kong. Intelligent Data Engineering and Automated Learning. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2003. v. 2690. p. 321-328. 186. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Fast Hardware of Booth-Barrett?s Modular Multiplication for Efficient Cryptosystems. In: 18th International Symposium on Computer and Information Sciences (ISCIS 2003), 2003, Antalya. Computer and Information Sciences. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2003. v. 2869. p. 27-34. 187. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Fast Less Recursive Hardware for Large Number Multiplication Using Karatsuba-Ofman's Algorithm. In: 18th International Symposium on Computer and Information Sciences (ISCIS 2003), 2003, Antalya. Computer and Information Sciences. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2003. v. 2869. p. 43-50. 188. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Minimal Addition-Subtraction Sequences for Efficient Pre-processing in Large Window-Based Modular Exponentiation Using Genetic Algorithms. In: 4th International Conference on Intelligent Data Engineering and Automated Learning (IDEAL 2003), 2003, Hong Kong. Intelligent Data Engineering and Automated Learning. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2003. v. 2690. p. 329-336. 189. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . More Efficient Left-to-Right Pattern Matching in Non-sequential Equational Programs. In: 14th Annual Symposium Combinatorial Pattern Matching (CPM 2003), 2003, Morelia. Combinatorial Pattern Matching. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2003. v. 2676. p. 295-314. 190. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Reconfigurable Hardware Architecture for Compact and Efficient Stochastic Neuron. In: 7th International Work-Conference on Artificial and Natural Neural Networks (IWANN2003), 2003, Menorca. Artificial Neural Nets Problem Solving Methods, Part II. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2003. v. 2687. p. 17-24. 191. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Reconfigurable Hardware Implementation of Montgomery Modular Multiplication and Parallel Binary Exponentiation. In: EUROMICRO Symposium on Digital System Design (DSD'02), 2002, Dortmund. Proceedings of the EUROMICRO Symposium on Digital System Design (DSD'02). Los Alamitos, California: IEEE Computer Society Press, 2002. p. 226-233. 192. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Two Hardware Implementations for the Montgomery Modular Multiplication: Sequential versus Parallel. In: 15TH SYMPOSIUM ON INTEGRATED CIRCUITS AND SYSTEM DESIGN (SBCCI'02), 2002, Porto Alegre. Proceedings of the 15th Symposium on Integrated Circuits and System Design. Los Alamitos, California: IEEE Computer Society Press, 2002. p. 3-8. 193. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Intelligent Pattern-Matching. In: 6th World Multiconference on Systemics, Cybernetics and Informatics (SCI'2002), 2002, Orlando, Flórida. Proceedings of the 6th World Multiconference on Systemics, Cybernetics and Informatics, 2002. v. V. p. 157-162. 194. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Efficient Hardware Implementation of Modular Multiplication and Exponentiation for Public-Key Cryptography. In: 5th International Conference on High Performance Computing for Computational Science (VECPAR 2002), 2002, Porto. High Performance Computing for Computational Science. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2002. v. 2565. p. 451-463. 195. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Efficient Parallel Modular Exponentiation Algorithm. In: Second International Conference on Advances in Information Systems (ADVIS 2002), 2002, Izmir. Advances in Information Systems. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2002. v. 2457. p. 405-414. 196. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Minimal Addition-Subtraction Chains Using Genetic Algorithms. In: Second International Conference on Advances in Information Systems (ADVIS 2002), 2002, Izmir. Advances in Information Systems. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2002. v. 2457. p. 303-313. 197. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Minimal Addition Chain for Efficient Modular Exponentiation Using Genetic Algorithms. In: 15th International Conference on Industrial and Engineering, Applications of Artificial Intelligence and Expert Systems (IEA/AIE 2002), 2002, Cairns. Developments in Applied Artificial Intelligence. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2002. v. 2358. p. 88-98. 198. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Optimal Adaptive Pattern Matching. In: 15th International Conference on Industrial and Engineering, Applications of Artificial Intelligence and Expert Systems (IEA/AIE 2002), 2002, Cairns. Developments in Applied Artificial Intelligence. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2002. v. 2358. p. 768-779. 199. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . How Many CLBs Does your Circuit Need to Be Implemented?. In: IEEE International Workshop on Rapid System Prototyping, 2001, Monterey. 12th International IEEE Workshop on Rapid System Prototyping. Los Alamitos: IEEE Computer Society Press, 2001. p. 174-179. 200. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Structural Functional Programming Language. In: The Fourth International Symposium on Language, Logic and Computation (SLLC'2001), 2001, Borjomi. Proceedings of the Fourth International Symposium on Language, Logic and Computation. Amsterdam, the Netherlands: Institute for Logic, Language and Computation (ILLC), 2001. 201. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Yet Another Implementation of Modular Multiplication. In: 13th Symposium on Computer Architecture and High-Performance Computing (SBAC-PAD'2001), 2001, Pirenópolis. Proceedings of the 13th Symposium on Computer Architecture and High-Performance Computing. Brasília: Sociedade Brasileira de Computação, 2001. p. 70-75. 202. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Minimal Adaptive Pattern-Matching Automata for Efficient Term Rewriting. In: 6th International Conference on Implementation and Application of Automata (CIAA 2001), 2001, Pretoria. Implementation and Application of Automata. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2001. v. 2494. p. 221-233. 203. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Improving Space, Time, and Termination in Rewriting-Based Programming. In: 14th International Conference on Industrial and Engineering Applications of Artificial Intelligence and Expert Systems (IEA/AIE 2001), 2001, Budapest. Engineering of Intelligent Systems. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 2001. v. 2070. p. 880-890. 204. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. . Codesign System Modelling for Performance Analysis. In: 1st IEEE Latin American Test Workshop (LATW'2000), 2000, Rio de Janeiro. Proceedings of the 1st IEEE Latin American Test Workshop. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society Press, 2000. p. 235-242. 205. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Adaptive Pattern-Matching. In: 15th International Symposium on Computer and Information Systems (ISCIS'00), 2000, Istambul. Proceedings of 15th International Symposium on Computer and Information Systems. Ankara, Turquia: Akademi Yayincilik, 2000. p. 24-32. 206. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Hardware Area Estimation Based on VHDL Specification. In: 15th International Symposium of Computer and Information Systems (ISCIS'00), 2000, Istambul. Proceedings of 15th International Symposium of Computer and Information Systems. Ankara, Turquia: Akademi Yayincilik, 2000. p. 194-202. 207. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Lazy Pattern-Matching. In: 1st International Mediterranean Conference on Computer Technologies (MICCT'99), 1999, Tizi Ouzou. Proceedings of the 1st International Mediterranean Conference on Computer Technologies, 1999. p. 35-45. 208. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Selection Strategies of Matching Traversal Orders for Non-Strongly Sequential Systems. In: International Workshop of Logic and Functional Programming (WLFP'99), 1999, Grenoble. Proceedings of the International Workshop of Logic and Functional Programming, 1999. p. 73-83. 209. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Incremental Deterministic Pattern-Matching Automata. In: Argentinian Workshop on Theoretical Computer Science (WAIT'99), 1999, La Plata. Proceedings of the Argentinian Workshop on Theoretical Computer Science. Buenos Aires, Argentina: Sociedade Argentina de Informática e Investigación Operativa, 1999. p. 6-10. 210. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Partial Evaluation and Term Rewriting Systems. In: International Symposium on Computer and Information Sciences (ISCIS'99), 1999, Izmir. Proceedings of the International Symposium on Computer and Information Sciences, 1999. p. 23-30. 211. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. . Codesign System Performance Based on Memory Configurations. In: XII Symposium on Integrated Circuits and System Design (SBCCI'99), 1999, Natal. Proceedings of the XII Symposium on Integrated Circuits and System Design. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society Press, 1999. p. 36-41. 212. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Very Efficient Pattern-Matching for Overlapping Patterns. In: 5th Workshop on Logic, Languages, Information and Computation (WoLLIC'98), 1998, São Paulo. Proceedings of the 5th Workshop on Logic, Languages, Information and Computation, 1998. p. 149-156. 213. NEDJAH, N. . Adaptive Traversal Orders in Pattern-Matching. In: International Workshop on the Implementation of Functional Languages (IFL'98), 1998, London. Proceedings of the International Workshop on the Implementation of Functional Languages, 1998. p. 371-380. 214. NEDJAH, N. . Postponing Redex Contractions in Equational Programs. In: Fuji International Symposium on Functional and Logic Programming (FLOPS 1998), 1998, Kyoto. Functional and Logic Programming 1998:. Cingapura: World Scientific Publishing Company, 1998. v. 1. p. 40-60. 215. NEDJAH, N. ; WALTER, Colin D ; ELDRIDGE, Stephen e . More Efficient Pattern-Matching. In: International Workshop on the Implementation of Functional Languages (IFL'97), 1997, Saint Andrews. Proceedings of the International Workshop on the Implementation of Functional Languages, 1997. p. 341-350. 216. NEDJAH, N. ; WALTER, Colin D ; ELDRIDGE, Stephen e . Optimal Left-to-Right Pattern-Matching Automata. In: 6th International Joint Conference on Algebraic and Logic Programming (ALP/HOA 1997), 1997, Southampton. Algebraic and Logic Programming. Berlin Heidelberg: Lecture Notes in Computer Science, Springer, 1997. v. 1298. p. 273-286. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Compact Iterative Hardware Simulation Model for Montgomery's Algorithm of Modular Multiplication. In: ACS/IEEE International Conference on Computer Systems and Applications (AICCSA 2003), 2003, Túnis. Proceedings of the ACS/IEEE International Conference on Computer Systems and Applications. Los Alamitos, CA: IEEE Press, 2003. p. 3-3. 2. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Hardware Simulation Model Suitable for Recursive Computations: Karatsuba-Ofman's Multiplication Algorithm. In: ACS/IEEE International Conference on Computer Systems and Applications (AICCSA 2003), 2003, Túnis. Proceedings of the ACS/IEEE International Conference on Computer Systems and Applications. Los Alamitos, CA: IEEE Press, 2003. p. 4-4. 3. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. . Codesign System Performance Based on the HardwareFunction and the Target Architecture Characteristics. In: 15th International Symposium on Computer and Information Sciences (ISCIS'00), 2000, Istambul. Proceedings of the Fifteenth International Symposium on Computer and Information Sciences. Ankara, Turquia: Akademi Yayincilik, 2000. p. 574-581. Resumos publicados em anais de congressos 1. BAROSA, José Cândido Monteiro ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. . Arquitetura de Hardware para Exponenciação Modular Utilizando o Método M-ário Adaptativo com Técnicas de Janelas Deslizantes de Tamanho Variável. In: 16a. Semana de Iniciação Cientifica da UERJ, 2007, Rio de Janeiro. Anais da 16a. Semana de Iniciação Cientifica da UERJ. Rio de Janeiro: Editora da UERJ, 2007. p. 177-177. 2. SILVA, Juliana da Conceição Cabral da ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. . Componentes Básicos de Hardware para Emulação do Comportamento Quântico. In: 16a. Semana de Iniciação Cientifica da UERJ, 2007, Rio de Janeiro. Anais da 16a. Semana de Iniciação Cientifica da UERJ. Rio de Janeiro: Editora da UERJ, 2007. p. 177-177. 3. GARCIA, Edgar ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Arquitetura de Hardware para Implementação do Sistema Criptográfico AES Visando Minimização da Área de Hardware. In: 16a. Semana de Iniciação Cientifica da UERJ, 2007, Rio de Janeiro. Anais da 16a. Semana de Iniciação Cientifica da UERJ. Rio de Janeiro: Editora da UERJ, 2007. p. 444-444. 4. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Very Efficient Pattern Matching. In: 5th Workshop of Logic, Languages, Information and Computation (WIoLLIC 98), 1998, Sâo Paulo. Logic Journal Of The Igpl, 1998. v. 6. Artigos aceitos para publicação 1. RIBEIRO, LUIGI MACIEL ; NEDJAH, N. ; CARVALHO, P. V. R. . Optimized Map Fusion for Collaborative SLAM in Multi-Robot Systems. International Journal of Bio-Inspired Computation , 2026. 2. SHARMA, A. ; CHHABRA, A. ; KUMAR, S. ; CHUI, K. T. ; ARYA, V. ; NEDJAH, N. . Neural Network Based DDoS attack Detection Method for Virtual  Reality-baed IoT devivces. Virtual Reality & Intelligent Hardware , 2024. Apresentações de Trabalho 1. NEDJAH, N. . Systèmes Embarqués et Réseaux sur Puce. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. NEDJAH, N. . Swarm Robotics: The Road to Real-World Applications. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. NEDJAH, N. . Sistema Robótico Humanoide 14-bis: uma plataforma de pesquisa e desenvolvimento para interção Humano/Robô. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. NEDJAH, N. . Inteligência de Enxame: Robôs Unidos Nunca Serão Vencidos. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. NEDJAH, N. . Futuras cientistas: Promovendo a participação e o protagonismo feminino na educação pública em carreiras científicas. 2022. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 6. NEDJAH, N. . Transporte em Robótica de Enxame: Robôs Unidos Jamais Serão Vencidos (CAp-UERJ). 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. NEDJAH, N. . Trends in Swarm Robotics (Keynote Speaker). 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. NEDJAH, N. . Formação de padrões em Robótica de Enxame: Robôs Unidos Jamais Serão Vencidos (Colégio Pedro II Campus Realengo II). 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. NEDJAH, N. . Swarm Robotics: Towards Standardization (Keynote Speaker). 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. NEDJAH, N. . Navegação em Robótica de Enxame: Robôs Unidos Jamais Serão Vencidos (CEFET/RJ). 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. GARCIA, Edgar ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Scalable Parallel Reconfigurable Hardware Architecture for DNA Matching. 2013. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 12. SILVA JR, L. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Static Packet Routing in NoC Platform Using ACO-Based Algorithms. 2012. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 13. CALAZAN, R. M. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Swarm Grid: A Proposal for High Performance of Parallel Particle Swarm Optimization Using GPGPU. 2012. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 14. NERY, A. S. ; NEDJAH, N. ; FRANCA, F. M. G. ; JOZWIAK, Lech . Interactive Volume Rendering based on Ray-Casting for multi-core architectures. 2012. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 15. FARIAS, M. S. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Reconfigurable Hardware to Radionuclide Identification Using Subtractive Clustering. 2011. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 16. NERY, A. S. ; NEDJAH, N. ; FRANCA, F. M. G. ; JOZWIAK, Lech . A parallel architecture for ray-tracing with an embedded intersection algorithm. 2011. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 17. COSTA JÚNIOR, Sérgio Oliveira ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Automatic Modeling of Fuzzy Systems Using Particle Swarm Optimization. 2010. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 18. SILVA, Marcus Vinicius Carvalho da ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Power-Aware Multi-objective Evolutionary Optimization for Application Mapping on NoC Platforms. 2010. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 19. SILVA, Marcus Vinicius Carvalho da ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary IP Assignment for Efficient NoC-based System Design using Multi-objective Optimization. 2009. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 20. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary Public-Key Cryptographic Circuits. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 21. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Efficient Hardware for Modular Exponentiation using Sliding-Window Method with Variable-Length Partitioning. 2007. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 22. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Hardware/Software Codesin vs. Hardware Implementation of the Modular Exponentiation using the Sliding-Window Method with Constant-Length Partitioning. 2007. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 23. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Genetically Programmed Pattern Matching for Overlapping Patterns. 2006. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 24. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Versatile Piplined Hardware Implementation for Encryption and Decryption using AES. 2006. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 25. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Hardware Architecture for Genetic Algorithms. 2005. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 26. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Pareto-optimal Hardware for Digital Circuits using SPEA. 2005. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 27. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary RSA-based Cryptographic Hardware using the Co-design Methodology. 2004. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 28. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . A Comparison of Two Circuit Representations for Evolutionary Digital Circuit Design. 2004. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 29. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Efficient Pre-Processing for Large Window-Based Modular Exponentiation Using Genetic Algorithm. 2003. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 30. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . FPGA-based Hardware Architecture for Neural Networks. 2003. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 31. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Two Hardware Implementations for the Montgomery Modular Multiplication: Sequential versus Paralle. 2002. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 32. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Improving Space, Time and Termination in Term Rewriting-Based Programming. 2001. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 33. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. . Codesign System Performance Based on Memory Configurations. 1999. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 34. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Very Efficient Pattern-Matching for Overlapping Patterns. 1998. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 35. NEDJAH, N. ; WALTER, Colin D ; ELDRIDGE, Stephen e . Optimal Left-to-Right Pattern Matching Automata. 1997. (Apresentação de Trabalho/Congresso). Outras produções bibliográficas 1. Nedjah, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Data Analysis and Data Mining for Knowledge Discovery - Editorial.
						Basel, 2026. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 2. GUPTA, BRIJ B. ; SANGAIAH, K. ; NEDJAH, N. ; YAMAGUCHI, S. ; SHENG, M. . Recent research in computational intelligence paradigms into security and privacy for online social networks (OSNs) - Editorial.
						Amesterdam, 2018. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 3. NEDJAH, N. ; ANGELOV, P. ; CASTILLO, O. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; WANG, CHAO . Soft Computing Applied to Swarm Robotics - Editorial.
						Amesterdam, 2017. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 4. KUMAR, A. ; NEDJAH, N. ; ZHANG, Z. . Introduction to the special section on Recent Trends in Embedded Technologies and Wearable Systems: Computational Intelligence Solutions.
						Amesderdam, 2017. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 5. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; LOPES, H. S. . Evolutionary Multi-Objective System Design.
						London, 2017. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 6. NEDJAH, N. ; FRANCA, F. M. G. ; GREGORIO, M. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Weightless neural systems - Editorial.
						Amesterdam, 2016. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 7. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Distributed learning algorithms for swarm robotics - Editorial.
						Amesterdam, 2016. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 8. WANG, C. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; WANG, A. . Sequential Code Parallelization - Editorial.
						Berlin, 2016. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 9. NEDJAH, N. ; WANG, C. . Reconfigurable and adaptive computing - Editorial.
						Londres, 2014. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 10. NEDJAH, N. ; FRANCA, F. M. G. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Embedded Software Design for 3D Graphics.
						Amesterdam, 2013. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 11. Nadia Nedjah ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Hardware for bioinformatics applications.
						Amesterdam, 2013. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 12. NEDJAH, N. ; JOZWIAK, Lech ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Application-specific processors and system-on-chips for embedded and pervasive applications.
						Amesterdã, 2013. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 13. NEDJAH, N. ; BOUCHACHIA, A. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Dedicated Hardware for Neural and Fuzzy Systems - Editorial.
						Cingapura, 2011. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 14. NEDJAH, N. ; Coelho, L. S. ; MARIANI, V. C. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Innovative Computing Methods.
						Heidelberg, 2011. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 15. BOUCHACHIA, A. ; NEDJAH, N. . Adaptive incremental learning in neural networks - Editorial.
						Amesterdam, 2011. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 16. NEDJAH, N. ; BOUCHACHIA, A. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary synthesis of network-on-chip-based systems - Editorial.
						Londres, 2010. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 17. NEDJAH, N. ; BOUCHACHIA, A. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Adaptive Evolutionary Computation - Editorial.
						Berlin, 2010. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 18. NEDJAH, N. ; Coelho, L. S. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Multi-Objective Swarm Intelligent Systems - Preface.
						Berlin, 2010. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 19. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; FRANCA, F. M. G. ; KACPRZYK, J. ; SOUZA, Alberto Ferreira de . Intelligent Text Categorization and Clustering - Preface.
						Berlin, 2009. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 20. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; KACPRZYK, J. . Innovative Applications in Data Mining - Preface.
						Berlin, 2009. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 21. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Neural networks in intelligent systems design - Editorial.
						Amesterdam, 2009. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 22. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Reconfigurable Hardware - Editorial.
						Cingapura, 2009. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 23. NEDJAH, N. ; Coelho, L. S. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Quantum Inspired Intelligent Systems - Preface.
						Heidelberg, Berlin, 2008. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 24. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Embedded Cryptographic Hardware - Editorial.
						Amesterdam, 2007. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 25. NEDJAH, N. ; ALBA, Enrique ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Parallel Evolutionary Computation - Preface.
						Berlin, 2007. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 26. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Embedded Cryptographic Hardware - Editorial.
						Amesterdam, 2007. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 27. NEDJAH, N. ; ABRAHAM, Ajith ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Hybrid Artificial Neural Networks - Editorial.
						Londres, 2007. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 28. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Dedicated hardware architectures for intelligent systems.
						Amesterdam, 2007. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 29. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Intelligent Educational Machines - Preface.
						Heildelberg, 2007. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 30. NEDJAH, N. ; ABRAHAM, Ajith ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Computational Intelligence in Information Assurance and Security.
						Heidelberg, 2007. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 31. NEDJAH, N. ; Coelho, L. S. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Mobile Robots - Preface.
						Heidelberg, 2007. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 32. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolvable Hardware - Editorial.
						Springer, Gaz, 2006. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 33. NEDJAH, N. ; ABRAHAM, Ajith ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Genetic Programming - Preface.
						Berlin, 2006. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 34. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Swarm Intelligence - Preface.
						Berlin, 2006. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 35. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Particle Swarm Optimization - Preface.
						Hauppauge, NY, 2006. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 36. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Cryptographic Systems - Preface.
						Hauppauge, NY, 2006. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 37. NEDJAH, N. ; ABRAHAM, Ajith ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Knowledge Discovery Using Advanced Computational Intelligence Tools - Editorial.
						New Jersey, 2006. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 38. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Cryptographic Systems - Preface.
						New York, 2006. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 39. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Multi-Objective Evolution - Editorial.
						Cingapura, 2005. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 40. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Embedded Cryptographic Systems - Preface.
						Hauppauge, NY, 2005. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 41. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolutionary Machine Designs - Preface.
						Haupauge, NY, 2005. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 42. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Real-World Multi-Objective System Engineering - Preface.
						Hauppauge, NY, 2005. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 43. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Evolvable Machines - Preface.
						Heidelberg, 2005. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 44. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Fuzzy Systems Engineering - Preface.
						Heidelberg, 2005. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 45. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Ant Colony and Multi-Agent Systems - Editorial.
						Slovenia, 2005. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 46. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Embedded Cryptographic Systems - Preface.
						Hauppauge, NY, 2004. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 47. NEDJAH, N. . Pattern-Matching Automata for Efficient Evaluation in Equational Programming 1997 (Tese de Doutorado). 48. NEDJAH, N. . Evaluation des Performances de Compilateurs du Langage Pascal 1990 (Dissertação de Mestrado). 49. NEDJAH, N. . Conception et Realisation d'un Interpreteur-Meteur au Point 1987 (Monografia de Final de Curso). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. GUPTA, BRIJ B. ; BALWINDER, R. ; PENALVO, F. J. G. ; PENALVO, F. J. G. ; DEEPAK, G. ; NEDJAH, N. . A User Authentication System and Method using Smart Cards for Cloud based IoT Applications.
							2021,
							Austrália. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 2021102834, título: "A User Authentication System and Method using Smart Cards for Cloud based IoT Applications" , Instituição de registro: IP Australia. Depósito: 25/05/2021; Concessão: 09/03/2022. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo; PETRAGLIA, M. R.; CUNHA JUNIOR, A. B..  Participação em banca de Heitor Teixeira de Azambuja. Casamento de Comprimento de Trilhas de Placas de Circuito Impresso Utilizando Otimizaçãoo por Colônia de Formigas. 2025. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 2. SOUZA FILHO, J. B. O. E.; CLARO, D. B.; NEDJAH, N. ; NETTO, S. L..  Participação em banca de Matheus Bastos de Oliveira. Classificação Automática em Gêneros Musicais de Letras de  Música em Português. 2025. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 3. MOURELLE, Luiza de Macedo; NEDJAH, N. ; CASTRO, M. C. S.; CARVALHO, P. V. R..  Participação em banca de Alberto de Carvalho Passos. Implementação paralela do algoritmo de otimização por enxame de partículas em uma plataforma multiprocessada  com rede intrachip. 2024. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 4. QUADROS, J. R. T.; NEDJAH, N. ; SANTOS, J..  Participação em banca de Jorge Eugenio Medeiros Anselmo. Plataforma para Mapeamento de Áreas de Risco para Veículos Automotores Baseada em Aprendizado de Máquina Associada à Geolocalização. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 5. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo; BHAYA, A.; COELHO, I. M..  Participação em banca de Karen da Silva Cardoso. Transporte coletivo por enjaulamento em robótica de enxame. 2023. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 6. NEDJAH, N. ; MOURELLE, LUIZA M.; PERALVA, B. S.; AYALA, H. V. H..  Participação em banca de Gustavo Bueno Ferreira. Transporte cooperativo de objeto por multi-robôs. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 7. MOURELLE, LUIZA DE M.; NEDJAH, N. ; GOMES, J. G. R. C.; CASTRO, M. C. S..  Participação em banca de Alexandre Nietupski Cardoso. Implementação de Redes Neurais Convolucionais em  Plataforma de Rede Intra-chip. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 8. NEDJAH, N. ; MOURELLE, LUIZA DE M.; OLIVEIRA, F. D. V. R.; CARVALHO, P. V. R..  Participação em banca de Jalber Dinelli Luna Galindo. Diagnóstico de Falhas em Circuitos Analógicos Utilizando Inteligência de Enxame. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 9. PERALVA, B. S.; NEDJAH, N. ; SIMAS FILHO, E. F.; DOMINGOS, R. P..  Participação em banca de Sarita de Miranda Rimes. Filtragem Inversa Não-Linear para Estimação de Sinais em Calorímetros Operando a Altas Taxas de Eventos. 2021. 10. BORGES, F. ; NEDJAH, N. ; Portugal, R. .  Participação em banca de Paulo Ricardo Borré Reis. Parallel Algorithms for Elliptic Curve Cryptography Scalar Multiplication using the  Binary and NAF Methods. 2021. Dissertação (Mestrado em Modelagem Computacional) - Laboratório Nacional de Computação Científica. 11. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; GOMES, J. G. R. C.; OLIVEIRA, F. D. V. R..  Participação em banca de Victor Ribeiro de Azevedo. Identificação de Perfil de Clientes utilizando Redes Neurais Convolucionais. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 12. FARIAS, P. C. M. A.; SIMAS FILHO, E. F.; NEDJAH, N. ; FREUND, W. S..  Participação em banca de Gilvan Farias da Silva. Detecção de Corrosão Utilizando Correntes Parasitas Pulsadas e Classificadores Neurais com Restrições de Treinamento. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal da Bahia. 13. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; PERALVA, B. S.; FERNANDES, L. A. F..  Participação em banca de Alexandre de Vasconcelos Cardoso. Estratégias para Rastreamento Dedicado de Objetos Utilizando  Inteligência de Enxame. 2019. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 14. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; LARA, P. C. S. ; COSTA, R. M. E. M..  Participação em banca de Pedro Jorge de Albuquerque de Oliveira. Localização e Mapeamento Simultâneous Utilizando Inteligência de Enxame. 2019. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 15. SEIXAS, J. M.; BEGALLI, M.; PEREIRA, A. V.; SOUZA FILHO, J. B. O. E.; COSTA, J. A. F.; NEDJAH, N. .  Participação em banca de Micael Veríssimo de Araújo. Filtragem Online Baseada em Calorimetria de Altas Energias e com Alta Taxa de Eventos. 2019. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 16. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; SEIXAS, J. M.; BENJAMIM, V. W..  Participação em banca de Cesar Aonso de Pinho Pinheiro. Detecção e Classicação de Nódulos Pulmonares Utilizando Aprendizagem Profunda e Inteligência de Enxame. 2019. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 17. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; DOMINGOS, R. P.; AYALA, H. V. H..  Participação em banca de Luigi Maciel Ribeiro. Otimização da comunicação na alocação dinâmica de tarefas em enxame de robôs. 2018. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 18. Portugal, R. ; OLIVEIRA, J. C.; NEDJAH, N. .  Participação em banca de Natasha Paiva. Análise e Conversão de Algoritmos Criptográficos para Forma Normal Conjuntiva. 2017. Dissertação (Mestrado em Modelagem Computacional) - Laboratório Nacional de Computação Científica. 19. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; PONTI, M. A.; BERNARDINI, F. C..  Participação em banca de Joelmir Ramos. Detecção de Anomalias em Vídeos com Multidão Utilizando Colônia de Bactérias Artificiais. 2017. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 20. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; OLIVEIRA, L. E. S.; SILVA, L. W. C..  Participação em banca de Igor Pedro Pinto dos Santos. Análise de Sentimentos Usando Redes Neurais de Convolução. 2017. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 21. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; SILVA, G. P.; VELLASCO, Marley.  Participação em banca de Tarso Mesquita Machado. Projeto Dedicado de Redes Neurais Sem Peso Baseadas em Neurônios de Lógica Probabilística  Multi-valorada. 2017. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 22. NEDJAH, N. ; LUIZA DE M. MOURELLE; BUARQUE, F.; PI, N. S..  Participação em banca de Reinaldo Gomes. Proposta, Implementação e Análise de um Algoritmo de Otimização Global Inspirado no Comportamento dos Pássaros de Hitchcock. 2017. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 23. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; BHAYA, A.; POZO, A. T. R..  Participação em banca de Marcelo Silveira Dantas Lizarazu. Otimização multiobjetivo aplicada à eficiência energética de torres de resfreamento. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 24. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; RAUBER, T. W.; DE CARVALHO, PAULO VICTOR RODRIGUES.  Participação em banca de Yuri Marchetti Tavares. Sistema Integrado de Hardware/Software para Rastreamento de Alvos. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 25. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; FLAUZINO, R. A.; GOMES, J. G. R. C.; SWARCFITER, J. L..  Participação em banca de Diana Alejandra Bonilla Cardona. Reconhecimento Automático dos Fonemas da Língua Portuguesa Usando Modelos de Composição de Redes Neurais Especialistas. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 26. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; BARBOSA, V. C.; SEIXAS, J. M..  Participação em banca de Alan Oliveira de Sá. Localização Colaborativa em Robótica de Enxame. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 27. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; Coelho, L. S.; VELOSO, S. M..  Participação em banca de Rafael Mathias de Mondonça. Algoritmos distribuídos para alocação dinâmica de tarefas em enxame de robôs. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 28. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; ROSSET, M. C. V. N.; FARIA, L..  Participação em banca de Nicolás Bulla Cruz. Agrupamento Espacial em Robótica de Enxame. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 29. CAMPELLO, S.; NEDJAH, N. ; BASTOS FILHO, C. J. A..  Participação em banca de David Alain do Nascimento. Desenvolvimento de uma Plataforma de Quadrotor Autônomo para Testes e Redes de Robôs Sensores. 2014. Dissertação (Mestrado em ENGENHARIA DE SISTEMAS) - Universidade de Pernambuco. 30. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; MARIANI, V. C.; MACHADO, R. C..  Participação em banca de Kleber Howchart Cardoso. Implementação distribuída de auto-cura em redes inteligentes de distribuição de energia elétrica utilizando árvores de extensão mínimas. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 31. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; BARBOSA, V. C.; SOUZA, Alberto Ferreira de.  Participação em banca de Rogério de Moraes Calazan. Otimização por Enxame de Partículas em Arquiteturas Paralelas de Alto Desempenho. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 32. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; GOMIDE, F. A. C.; EVSUKOFF, A..  Participação em banca de Paulo Renato de Souza e Silva Sandres. Hardware Reconfigurável para Controladores Nebulosos. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 33. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. ; REBELLO, E. F. V.; Chau, J. C..  Participação em banca de Fábio Gonçalves Pessanha. Arquitetura de uma rede de interconexão baseada na topologia crossbar com memória compartilhada. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 34. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; PIMENTA, M.; CONCI, A..  Participação em banca de Heloísa Diná Bezerra. Hardware Reconfigurável para Geração de Musica Harmonizada Utilizando Automata Celulares. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 35. CONCI, A.; FERNANDES, L. A. F.; NEDJAH, N. ; GILRALDI, G. A.; VITERBO FILHO, J.; MONTENEGRO, A. A..  Participação em banca de Giomar Oliver Sequeiros Olivera. Desenvolvimento de ume Banco de Dados de Imagens Mastológicas Accessíveis via Web com Recuperação de Dados baseda no Conteúdo. 2013. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 36. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; BAUCHSPIESS, A.; FERNANDES, L. A. F..  Participação em banca de Rafael Soares Wyant. Implementação de verificações biométricas processadas em cartões inteligentes a multi-aplicações. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 37. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; HRUSCHKA JUNIOR, E. R.; SANTOS, I. J. A. L..  Participação em banca de Marcos Santana Farias. Hardware reconfigurável para identificação de radionuclídeos utilizando o método de agrupamento subtrativo. 2012. Dissertação (Mestrado em Mestrado Em Engenaharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 38. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; PILLA, M. L.; Portugal, R. .  Participação em banca de Sérgio de Souza Raposo. Coprocessador para operações quânticas. 2012. Dissertação (Mestrado em Mestrado Em Engenaharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 39. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; C. R. E. Lima; Marzulo, L. A. J..  Participação em banca de Edgar Jose Garcia Neto Segundo. Hardware paralelo reconfigurável para identificação de alinhamento de sequências de DNA. 2012. Dissertação (Mestrado em Mestrado Em Engenaharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 40. Portugal, R. ; Garcia, E. L. M.; NEDJAH, N. .  Participação em banca de Pedro Carlos da Silva Lara. Paralelização Eficiente para o Algoritmo de Exponenciação Modular. 2011. Dissertação (Mestrado em Modelagem Computacional) - Laboratório Nacional de Computação Científica. 41. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; CASTRO, L. N.; AMORIM, C..  Participação em banca de Luneque Del Rio de Souza e Silva Jr. Roteamento em redes embutidas utilizando otimização por colônia de formigas. 2011 - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 42. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; FRANCA, F. M. G. ; CRUZ, A. J. O..  Participação em banca de Rodrigo Martins da Silva. Implementação em hardware de redes neurais artificiais com topologia configurável. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 43. FRANCA, F. M. G. ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; AMORIM, C..  Participação em banca de Alexandre Solon Nery. GridRT: Uma Arquitetura Paralela para Ray Tracing Utilizando Volumes Uniformes. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 44. C. R. E. Lima; LOPES, H. S.; NEDJAH, N. ; J. M. Simão.  Participação em banca de Leonardo Gomes Tavares. Um abordagem baseada em lógica reconfigurável por hardware para o problema de detecção de genes. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Informática Industrial) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 45. Coelho, L. S.; G. V. Leandro; NEDJAH, N. .  Participação em banca de Diego Luís da Andrade Bernert. Abordagens de controle utilizando otimização com inspiração quântica aplicadas a sistemas não-lineares. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção e Sistemas) - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 46. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; Araujo Filho, J. E.; Pereira, C.M.N.A..  Participação em banca de Sergio Oliveira Costa Junior. Modelagem automática de sistemas fuzzy do tipo Mamdani baseada em otimização por enxame de partículas. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 47. FRANCA, F. M. G. ; AMORIM, C.; NEDJAH, N. ; PILLA, M. L..  Participação em banca de Sheila de Oliveira. Sensibilidade do Mecanismo de Reuso de Traços aos Subconjuntos de Instruções. 2009. Dissertação (Mestrado em Programa de Engenharia de Sistemas e Computação da) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 48. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; LOPES, H. S.; LIMA, P. M. V..  Participação em banca de Marcus Vinícius Carvalho da Silva. Alocação e Mapeamento de IPs para Redes embutidas Utilizando Algoritmos Evolucionários Multiobjetivos. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 49. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. ; FRANCA, F. M. G. ; OCHI, L. S..  Participação em banca de Rubem Euzébio Ferreira. Implementação de Algoritmos Genéticos Paralelos em uma Arquitetura MPSoC. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 50. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; VELLASCO, Marley; Coelho, L. S..  Participação em banca de Marcos Paulo Mello Araujo. Síntese Evolucionária de Circuitos Seqüenciais Inspirada nos Princípios da Computação Quântica. 2008. Dissertação (Mestrado em Mestrado Em Engenaharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Teses de doutorado 1. SA, A. M. F. L. M.; GOMES, JOSE GABRIEL R. C.; SEIXAS, J. M.; FELIX, L. B.; VELLASCO, Marley; NEDJAH, N. ; ROCHA, N. N.; PEREIRA, W. C. A..  Participação em banca de /Pedro Sérgio Tôrres Figueiredo Silva. Inteligência Computacional para a Análise de Sinais Sonoros em Aplicações Biomédicas. 2026. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2. SEIXAS, J. M.; BEGALLI, M.; SOUZA FILHO, J. B. O. E.; NEDJAH, N. ; FERREIRA, T. A. E.; DORIA NETO, A. D..  Participação em banca de Micael Veríssimo de Araújo. Redes Neurais e Geometria da Informação para uma Filtragem Online Baseada num Calorímetro de Altas Energias sob Severo Empilhamento de Sinais. 2026. Tese (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 3. DE CARVALHO, PAULO VICTOR RODRIGUES; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo; Pereira, C.M.N.A.; SILVA, M. F..  Participação em banca de Luigi Maciel Ribeiro. Uma Arquitetura Integrada para Localização e Mapeamento Simultâneos Colaborativos em Sistemas Multi-Robôs. 2026. Tese (Doutorado em Doutorato em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 4. AMAD, M.; NEDJAH, N. ; BENNOUAR, D.; AKLI, A.; MAROUANI, H. F.; BOUHADADA, T.; BERRAHAIL, F..  Participação em banca de Maamar Bougherrara. Optimisation Multi-Objectifs visant une Implémentation Automatique et  éfficace d?Applications sur Réseau sur Puce 3D. 2025. Tese (Doutorado em Doutoradao em Ciência da Computação)  - Université de Bouira. 5. GOMES, J. G. R. C.; NEDJAH, N. ; MARTINS, G.; SOUZA FILHO, J. B. O. E.; CARVALHO, A. M. P.; FARIAS, M. C. Q..  Participação em banca de Claver Pari Soto. Modelos Neurais Hierárquicos para Classificação de Documentos de Texto. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 6. GOMES, J. G. R. C.; OLIVEIRA, F. D. V. R.; NEDJAH, N. ; BHAYA, A.; MOURELLE, Luiza de Macedo; BONATO, V..  Participação em banca de Alexandre Bazyl Zacarias de França. Arquiteturas de Hardware para Redes Neurais Convolucionais visando Compromisso entre Custo e Desempenho. 2023. Tese (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 7. BONATO, V.; CARDOSO, J.; FERREIRA, R.; NEDJAH, N. .  Participação em banca de André Bannwart Perina. Lina: a fast design optimisation tool for software-based FPGA programming. 2022. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 8. CARVALHO, P. V. R.; NEDJAH, N. ; GOMES, J. O.; Pereira, C.M.N.A.; MOURELLE, Luiza de Macedo .  Participação em banca de Marcos Santana Farias. Modelagem de Arquitetura de Hardware Resiliente para Aplicações Críticas. 2020. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 9. KASSOU, I.; BELOUADHA, F.; BENABBOU, F.; NEDJAH, N. ; BELLATRECHE, L.; IDRISSI, A.; ZZAHOUT, A..  Participação em banca de Kaoutar El Handri. New Multi-Criteria Recommendation Systems based Artificial Intelligence for Big Data. 2020. Tese (Doutorado em Doctorat em Informatique ((lntelligence Artificielle et Big Data))  - Université Mohammed V. 10. ARAUJO, A. F. R.; ZANCHETTIN, C.; ARAUJO, R. A.; NEDJAH, N. ; FERNANDES, B. J. T..  Participação em banca de Rodrigo de Carvalho Brasileiro. Frameworks for trading stocks in the financial market using data mining techniques and multi-swarm optimization algorithms for dynamic and multimodal  environments. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 11. SEIXAS, J. M.; GOMES, J. G. R. C.; NEDJAH, N. ; BASTOS FILHO, C. J. A.; TORRES, A. R.; FARAH, M. A..  Participação em banca de Fernando Guimarães Ferreira. Classificação de Petróleos. 2018. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 12. RAMALHO, G.; PRUDENCIO, R. B. C.; OLIVEIRA, A. L. I.; NEDJAH, N. ; LOPES, W. T. A..  Participação em banca de Rômulo Calado Pantaleão Camara. Um Neurônio artificial morfológico-linear com aprendizagem baseada em gradiente descendente para previsão de séries temporais financeiras em baixa frequência. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 13. FRANCA, F. M. G. ; NEDJAH, N. ; BARBOSA, V. C.; PEDREIRA, C. E.; Coelho, L. S.; CARVALHO, D. M. A..  Participação em banca de Luneque Del Rio de Souza e Silva Junior. Estratégia Geral de Ondas de Mensagens para Desenvolvimento de Tarefas em Enxames de Robôs. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 14. GUIMARAES, F. G.; BATISTA, L. S.; NEDJAH, N. ; REIS, A. J. R.; ENAYATIFAR, R..  Participação em banca de Kossar Jeddisaravi. New Approaches for Multi-agent Multi-objective Path Planning and Exploration. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 15. MEIRA, S. R. L.; OLIVEIRA, A. L. I.; SEIXAS, J. M.; NEDJAH, N. ; BARRETO, G.; ARAUJO, A. F. R.; PRUDENCIO, R. B. C..  Participação em banca de Ricardo de Andrade Araújo. Mercado de Ações Brasileiro em Alta-Frequência: Evidências de sua Previsibilidade com Modelagem Morfológica-Linear. 2016. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 16. BASTOS, I. N.; DOMINGOS, R. P.; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; DELIA, E.; Pereira, C.M.N.A..  Participação em banca de Marco André Abud Kappel. Emprego de Técnicas Computacionais Estocásticas para Simulação de Diagramas de Espectroscopia de Impedância Eletroquímica. 2016. Tese (Doutorado em Modelagem Computacional)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 17. GIMENEZ, S. P.; PAVANELLO, M. A.; SOUZA JUNIOR, J. C.; NEDJAH, N. ; VALE NETO, O. V..  Participação em banca de Rodrigo Alves de Lima Moreto. Otimização de amplificadores operacionais de transcondutância por meio de algoritmos evolucionários. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - FUNDACAO EDUCACIONAL INACIANA PADRE SABOIA DE MEDEIROS. 18. MELO, J. D.; DORIA NETO, A. D.; OLIVEIRA, J. A. N.; LOPES, D. C.; NEDJAH, N. .  Participação em banca de Rafael Nunes de Almeida Prado. Implementação de uma arquitetura fuzzy neural com treinamento online em hardware. 2014. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 19. FRANCA, F. M. G. ; NEDJAH, N. ; JOZWIAK, Lech; CORPORAAL, H.; AMORIM, C.; BARBOSA, V. C.; FARIAS, R.; BENTES, C. B..  Participação em banca de Alexandre Solon Nery. Automatic Complex Instruction Identification with Hardware Sharing For Efficient Application Mapping onto ASIPS. 2014. Tese (Doutorado em Doutorado em Engenharia de Sustemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 20. AMORIM, C.; FRANCA, F. M. G. ; MORAES, L. F. M.; RESENDE, J. F.; GEYER, C. F. R.; NEDJAH, N. .  Participação em banca de Renato de Castro Dutra. Redes ad hoc centradas em Interesses para ambientes móveis. 2012. Tese (Doutorado em PESC - Programa de Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 21. FRANCA, F. M. G. ; NEDJAH, N. ; PETRAGLIA, A.; MESQUITA FILHO, A. C.; MOURELLE, Luiza de Macedo .  Participação em banca de Ricardo de Freire Cassia. Uma Metodologia Automatizável para Conversão Síncrono-Assíncrono de Circuitos Digitais. 2007. Tese (Doutorado em PESC - Programa de Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Qualificações de Doutorado 1. BORGES, F. ; NEDJAH, N. ; Portugal, R. .  Participação em banca de Paulo Ricardo Borré Reis. Private and Secure Federated Learning Protocol Based on Asymmetric DC-Nets. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Computacional)  - Laboratório Nacional de Computação Científica. 2. BACZYNSKI, J.; GOMES, A. T. A.; NEDJAH, N. .  Participação em banca de Paulo Ricardo Reis. Private and Secure Federated Learning Protocol for Early  Depression Detection. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Computacional)  - Laboratório Nacional de Computação Científica. 3. CARVALHO, P. V. R.; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo; Pereira, C.M.N.A.; SILVA, M. F..  Participação em banca de Luigi Maciel Ribeiro. SLAM Colaborativo com Múltiplos Robôs. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 4. SA, A. M. F. L. M.; GOMES, J. G. R. C.; SEIXAS, J. M.; NEDJAH, N. ; ROCHA, N. N.; PEREIRA, W. C. A..  Participação em banca de Pedro Sérgio Tôrres Figueiredo Silva. Inteligência computacional para a análise de sinais sonoros em aplicações biomédicas. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 5. SEIXAS, J. M.; SOUZA FILHO, J. B. O. E.; BEGALLI, M.; NEDJAH, N. ; FERREIRA, T. A. E..  Participação em banca de Micael Veríssimo de Araújo. Redes Neurais para a Filtragem Online baseada na Informação de Calorimetria de Altas Energias e com  Severo Empilhamento de Sinais. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 6. SEIXAS, J. M.; GOMES, J. G. R. C.; NEDJAH, N. ; TORRES, A..  Participação em banca de Fernando Guimarães Ferreira. Classificação de Petrólio. 2016. 7. FRANCA, F. M. G. ; NEDJAH, N. ; PEDREIRA, C. E.; CARVALHO, D. M. A..  Participação em banca de Luneque Del Rio de Souza e Silva Junior. Algoritmo Distribuído para Recrutamento e Outras Tarefas em Eenxamesde Robôs. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 8. BHAYA, A.; KASZKUREWICZ, E.; NEDJAH, N. .  Participação em banca de Mahan Mahrueyan. Extending the EigenAnt Algorithm to Classes of Combinatorial Optimization Problems. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 9. FRANCA, F. M. G. ; NEDJAH, N. ; FARIAS, R.; MOURELLE, Luiza de Macedo .  Participação em banca de Alexandre Solon Nery. Compartilhamento de recursos de hardware em ASIPs utilizando re-uso de computação. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em PESC - Programa de Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 10. Ruggiero, W. V.; Tenca, A. F.; NEDJAH, N. ; Baretto, P..  Participação em banca de João Carlos Néto. Uma Eficiente Arquitetura com Baixo Consumo de Energia para Criptografia de Chave Pública. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade de São Paulo. 11. TAKAHASHI, R. H. C.; NEDJAH, N. ; BRAGA, A. P..  Participação em banca de Talles Henrique de Medeiros. Otimização Multi-objetivo e Aprendizado de Máquina. 2007. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. LINS, Marcos P Estellita; NEDJAH, N. .  Participação em banca de Luiz Biondi Neto. Neuro-DEA - Nova Metodologia para Determinação da Eficiência Relativa de Unidades Tomadoras de Decisão. 1999. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. MOURELLE, Luiza de Macedo; NEDJAH, N. ; RIBEIRO, L. M..  Participação em banca de Ester Gomes Pais.Implementação Paralela do Algoritmo de Otimização por Enxame de Partículas em um Sistema Embutido  Multiprocessado.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 2. LUIZA DE M. MOURELLE; NEDJAH, N. ; PEREZ, E. F. C..  Participação em banca de Flávia do Espírito Santo da Silva.Detecção e Classificação de Nódulos Mamários Utilizando Transferência de Aprendizagem.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 3. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. ; PINHEIRO, G. R. V..  Participação em banca de José Rodrigues Vidal.Avaliação de algoritmos de roteamento para Redes Intrachip  utilizando Noxim.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 4. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo; MOTA, D. D..  Participação em banca de Karen da Silva Cardoso.Projeto de Circuitos Analógicos Via Programação Genética usando NSGAII.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 5. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; MOTA, D. D..  Participação em banca de Pedro Jorge de Albuquerque.Projeto de Circuitos baseados em Nanotubos de Carbono via Programação Genética.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 6. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; PONTES, F. C..  Participação em banca de Matheus C. Bentes.Projeto e implementação de um sistema de monitoramento e controle remoto de ambientes inteligentes.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 7. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. ; BEZERRA, H. D. F. L. .  Participação em banca de Rachel Reuters.Síntese de um sistema embutido multiprocessado com rede de interconexão de malha 2D.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 8. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. ; VALÉRIO, Jorge.  Participação em banca de Luis Barbosa de Assis Júnir.Arquitetura paralela para exponenciação modular.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 9. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; NERY, A. S. .  Participação em banca de André Souza Pinto.Modelagem e Simulação do chip nRF24L01+ em VHDL.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 10. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; SILVA JR, L. .  Participação em banca de Edgard Eugênio Carrara.Implementação e comparação projetos de somadores de alto desempenho.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 11. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. ; ARAÚJO, Marcos Paulo Mello .  Participação em banca de Gabriel Liberatori.Evolução Inspirada em Computação Quântica: Problema do Caixeiro Viajante.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 12. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. ; ARAÚJO, Marcos Paulo Mello .  Participação em banca de Fernanda Tito Sampaio de Andrade.Evolução Inspirada em Computação Quântica: Problema do Caixeiro Viajante.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 13. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; SILVA, Rodrigo Martins da .  Participação em banca de Allan Pinheiro Acosta.Imlementação analógica de redes neurais.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 14. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; FARIAS, M. S..  Participação em banca de Leandro Rodrigues Guimarães.Implementação de uma proporiedade intelectual do UART CMOS HD-6402.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 15. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; OLIVEIRA, T. R..  Participação em banca de Rafael Mathias de Mendonça.Modelagem, simulação e implementação de um enxame de robôs com organização de fila utilizando comunicação infra-vermelha.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 16. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; MONTEIRO, L. F. C..  Participação em banca de Bruna Bittencourt da Costa Brito.Proposta e Implementação das Portas Básicas para a Lógica Quaternária.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 17. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; ARAÚJO, Marcos Paulo Mello .  Participação em banca de Raphael de Souza Carneiro.Sistemas fuzzy para controle de qualidade e confiabilidade.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 18. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; GOLDFELD, Henrique.  Participação em banca de Luneque Del Rio.Arquitetura de uma Unidade Aritmética em Ponto-Flutuante para Máquina Quântica.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 19. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. ; ALMEIDA, N. N..  Participação em banca de Marcelo Borguezan.Tecnologias para Sistemas Reativos no Universo da Automação Industrial.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 20. VELLOSO, Maria Luiza Fernandes; NEDJAH, N. ; CARNEIRO, T..  Participação em banca de Luiz Carahú da Cunha Neto.Classificação de Imagens através do Algoritmo GLCM.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 21. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; CARNEIRO, T..  Participação em banca de Edgar José Garcia Neto Segundo.Arquitetura de Hardware para Implementação do Sistema Criptográfico AES visando Minimização de Área.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 22. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. ; GOLDFELD, Henrique.  Participação em banca de Anderson Andrade da Silva.Implementação em Hardware do Algoritmo de Kasumi.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 23. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. ; BERNARDO FILHO, Orlando.  Participação em banca de Gustavo Viana Avila.Análise de funções Hash.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 24. MOURELLE, Luiza de Macedo ; BERNARDO FILHO, Orlando; NEDJAH, N. .  Participação em banca de Leandro Fontoa Cupertino.Arquiteturas de Hardware para Sistemas Criptográficos Baseados em Curvas Elipticas.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 25. NEDJAH, N. ; Figueiredo da Silva, W.; MOURELLE, Luiza de Macedo ; VELLOSO, Maria Luiza Fernandes.  Participação em banca de Leonardo de Araujo Moraes.Contribuições para Modelagem, Simulação e Implementação de uma Máquina Quântica.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 26. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; VELLOSO, Maria Luiza Fernandes.  Participação em banca de Rodrigo Martins da Silva.Implementação em Hardware da Exponenciação Modular baseada no Método M-ário com Técnicas de Janelas Deslizantes.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 27. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; GOLDFELD, Henrique.  Participação em banca de Jonas Galante.Modelagem e Simulação de um Processador baseado no Microcontrolador 8051 para Aplicação em Smart Cards.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 28. BERNARDO FILHO, Orlando; MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. .  Participação em banca de Marcelo Nonates do Oliveira.Comércio Eletrônico.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 29. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; GOLDFELD, Henrique.  Participação em banca de Sérgio Oliveira.Otimização da Exponenciação Modular através de Algoritmos Genéticos para Implementação em Criptografia.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 30. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. ; BERNARDO FILHO, Orlando.  Participação em banca de Malba Spinelli Martins.UERJ Sem Muros On-Line.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 31. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. ; VALÉRIO, Jorge.  Participação em banca de Victor Emerson Maciel Coelho.Tradutor de C para VHDL - C2VHDL.
						2001. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. MADEIRA-, E. R. M.; GARCIA, I. C.; FERREIRA, R. S.; ALVES, M. A. Z.; NEDJAH, N. . concurso público para provimento de um cargo de doutor, IC, UNICAMP.
						2024. Universidade Estadual de Campinas. 2. NEDJAH, N. ; GOMES, J. G. R. C.; SILVA, E. B.. Concurso Público para Professor Adjunto, IPRJ.
						2022. Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 3. KOWALTOWSKI, T.; BUZATO, L. E.; CARRO, L.; NEDJAH, N. ; SONG, S. W.. Concurso Público - Prof. Doutor - IC/UNICAMP.
						2020. Universidade Estadual de Campinas. 4. SOUZA, P. S. L.; BONATO, V.; MELO, A. C. M. A.; MAGALHAES, L. P.; NEDJAH, N. . Concurso Público para Professor Adjunto, USP.
						2017. Instituto de Ciência Matemáticas e de Computação. 5. CARNEIRO, T.; AMARAL, J. L. M.; NEDJAH, N. . Banca Examinadora de Concurso Público de Seleção de Professores Substitutos.
						2013. Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 6. GREGORIO, R.; QUEIROZ, A. B.; CASTRO, M. C. S.; NEDJAH, N. ; SILVA, G. P.. Comissão examinadora do concurso público de provas e títulos para professor assistente na área de Arquitetura de Computatdores e Sistemas Operacionais.
						2010. Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. 7. SILVA, C. B.; SANTOS, I. J. A. L.; Campos, M. L. R.; MOURELLE, Luiza de Macedo ; LOPES, R. T.; NEDJAH, N. . Comissão examinadora de concurso público para assistente de pesquisa em Engenharia Eletrônica.
						2010. COMISSAO NACIONAL DE ENERGIA NUCLEAR. 8. BRANCO, L. M. C.; GREGORIO, R.; FRANCA, F. M. G. ; NEDJAH, N. ; PINTO, R. C. G.. Banca examinadora de concurso público para seleção de professor adjunto na área de Arquitetuta de Computadores e Sistemas Operacionais.
						2009. Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. 9. NEDJAH, N. ; VELLOSO, Maria Luiza Fernandes. Banca examinadora de concurso público para seleção de professor adjunto na área de Computadores Digitais.
						2001. Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 13th International Conference on Computational Science and Its Applications (ICCSA 2013). Efficient Distributed Algorithm of Dynamic Task Assignment for Swarm Robotics. 2013. (Congresso). 2. BRICS-CCI & CBIC 2013. A Cooperative Parallel Particle Swarm Optimization for High-Dimension Problems on GPUs. 2013. (Congresso). 3. IEEE 4th Latin American Symposium on Circuits and Systems (LASCAS 2013). A Scalable Parallel Reconfigurable Hardware Architecture for DNA Matching. 2013. (Congresso). 4. 12th International Conference on Computational Science and Its Applications (ICCSA 2012). Swarm Robots with Queue Organization Using Infrared Communication. 2012. (Congresso). 5. 13th International Conference on Intelligent Data Engineering and Automated Learning (IDEAL 2012). Static Packet Routing in NoC Platform Using ACO-Based Algorithms. 2012. (Congresso). 6. Congresso Brasileiro de Automática (CBA 2012). Modelagem, desenvolvimento e Implementação de uma Plataforma de Stewart com seis graus de liberdade. 2012. (Congresso). 7. High Performance Computing for Computational Science (VECPAR 2012). Interactive Volume Rendering Based on Ray-Casting for Multi-core Architectures. 2012. (Congresso). 8. IEEE Latin American Symposium on Circuits and Systems (LASCAS 2012). A Massively Parallel Reconﬁgurable Co-processor for Computationally Demanding Particle Swarm Optimization. 2012. (Congresso). 9. IEEE International Symposium on Circuits and Systems (ISCAS 2011). A Parallel Architecture for Ray-Tracing with an Embedded Intersection Algorithm.. 2011. (Congresso). 10. International Conference on Algorithms and Architectures for Parallel Processing (g (ICA3PP 2011). Reconfigurable Hardware to Radionuclide Identification Using Subtractive Clustering. 2011. (Congresso). 11. The 10th International Conference on Artificial Intelligence and Soft Computing. Automatic Modeling of Fuzzy Systems Using Particle Swarm Optimization. 2010. (Congresso). 12. The Twenty Third International Conference on Industrial, Engineering & Other Applications of Applied Intelligent Systems (IEA-AIE 2010). Power-Aware Multi-objective Evolutionary Optimization for Application Mapping on NoC Platforms. 2010. (Congresso). 13. IEEE Congress on Evolutionary Computation - CEC'09. Evolutionary IP Assignment for Efficient NoC-based System Design using Multi-objective Optimization. 2009. (Congresso). 14. 21st International Conference on Industrial, Engineering & Other Applications of Applied Intelligent Systems. Evolutionary Public-Key Cryptographic Circuits. 2008. (Congresso). 15. 10th Euromicro Conference on Digital System Design - DSD 2007. A Hardware/Software Codesign vs. Hardware Implementation of the Modular Exponentiation using the Sliding-Window Method with Constant-Length Partitioning. 2007. (Congresso). 16. 19th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing. Efficient Hardware for Modular Exponentiation using Sliding-Window Method with Variable-Length Partitioning. 2007. (Congresso). 17. 7th International Meeting on High Performance Computing for Computational Science. A Versatile Piplined Hardware Implementation for Encryption and Decryption using AES. 2006. (Congresso). 18. International Conference on Computer Engineering & Systems. Genetically Programmed Pattern Matching for Overlapping Patterns. 2006. (Congresso). 19. International Workshop on High-Performance Data Management in Grid Environments. 2006. (Oficina). 20. Workshop on Computational Grids and Clusters: Models, Middlewares, Testbeds and Architectures. 2006. (Oficina). 21. 18th International Conference on Industrial and Engineering Applications of Artificial Intelligence and Expert Systems. Pareto-optimal Hardware for Digital Circuits using SPEA. 2005. (Congresso). 22. 18th International Conference on Industrial and Engineering Applications of Artificial Intelligence and Expert Systems. Hardware Architecture for Genetic Algorithms. 2005. (Congresso). 23. 17th International Conference on Industrial and Engineering Applications of Artificial Intelligence and Expert Systems. A Comparison of Two Circuit Representations for Evolutionary Digital Circuit Design. 2004. (Congresso). 24. 17th International Conference on Industrial and Engineering Applications of Artificial Intelligence and Expert Systems. Evolutionary RSA-based Cryptographic Hardware using the Co-design Methodology. 2004. (Congresso). 25. 16th Symposium on Integrated Circuits and System Design.FPGA-based Hardware Architecture for Neural Networks.
						2003. (Simpósio). 26. 6th International Conference on Industrial & Engineering Applications of Artificial Intelligence & Expert Systems. Efficient Pre-processing for Large Window-based Modular Exponentiation using Genetic Algorithms. 2003. (Congresso). 27. 15th Symposium on Integrated Circuits and System Design.Two Hardware Implementations for Montgomery Modular Multiplication: Sequential vs. Parallel.
						2002. (Simpósio). 28. 14th International Conference on Industrial and Engineering Applications of Artificial Intelligence and Expert Systems. Improving Space, Time and Termination in Rewriting-based Programming. 2001. (Congresso). 29. Workshop em VHDL e FPGAs em ambiente Xilinx. 2001. (Oficina). 30. 12th Symposium on Integrated Circuits and Systems.Codesign System Performance Based on Memory Configurations.
						1999. (Simpósio). 31. 5th Workshop on Logic, Languages, Information and Computation.Very Efficient Pattern Matching for Overlapping Patterns. 1998. (Oficina). 32. 6th International Conference on Algebraic and Logic Programming. Optimal Left-to-right Pattern Matching Automata. 1997. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; FRANCA, F. M. G. . Bio-inspired Computing and Applications (BIOCA 2013). 2013. (Congresso). 2. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; FRANCA, F. M. G. . Bio-inspired Computing and Applications - (BIOCA 2012). 2012. (Congresso). 3. CHOUNTAS, P. ; MEGSON, G. ; KACPRZYK, J. ; NEDJAH, N. ; PEDRYCZ, W. . IEEE International Conference on Intelligent Systems - IS'2010. 2010. (Congresso). 4. BOUCHACHIA, A. ; NEDJAH, N. ; PEDRYCZ, W. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . 2009 International Conference on Adaptive and Intelligent Systems - ICAIS'09. 2009. (Congresso). 5. NEDJAH, N. . 8th International Conference on Evolvable Systems: From Biology to Hardware - Membro do Comitê de Programa. 2008. (Congresso). 6. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; KACPRZYK, J. ; ABRAHAM, Ajith . 7th International Conference on Intelligent Systems Design and Applications. 2007. (Congresso). 7. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Track on Embedded Cryptographic Systems, International Conference on Information Technology: New Generation (ITNG 2007). 2007. (Congresso). 8. NEDJAH, N. . 5th Atlantic Web Intelligence Conference - Membro do Comitê de Programa. 2007. (Congresso). 9. NEDJAH, N. . 4th International Conference on Information Technology: new Generation - Membro do Comitê de Programa. 2007. (Outro). 10. NEDJAH, N. . 7th International Conference on Intelligent Systems Design and Application - Membro do Comitê do Programa. 2007. (Congresso). 11. NEDJAH, N. . 7th International Conference on Hybrid Intelligent Systems - Membro do Comitê do Programa. 2007. (Congresso). 12. NEDJAH, N. . 9th International Work-Conference on Artificial and Natural Neural Networks - Membro do Comitê de Programa. 2007. (Congresso). 13. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Track on Embedded Cryptographic Systems, International Conference on Information Technology: New Generation (ITNG 2006). 2006. (Congresso). 14. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Special Session on Hardware Architectures of Neural, Fuzzy and Genetic Systems, Congress on Evolutionary Computation (CEC2006). 2006. (Congresso). 15. NEDJAH, N. . 3th International Conference on Information Technology: new Generation - Membro do Comitê de Programa. 2006. (Congresso). 16. NEDJAH, N. . International Conference on Computer Engineering & Systems - Membro do Comitê de Programa. 2006. (Congresso). 17. NEDJAH, N. . 6th International Conference on Intelligent Systems Design and Applications - Membro do Comitê de Programa. 2006. (Congresso). 18. NEDJAH, N. . 6th International Conference on Hybrid Intelligent Systems - Membro do Comitê de Programa. 2006. (Congresso). 19. NEDJAH, N. . 11th Online World Conference on Soft Computing in Industrial Applications. 2006. (Congresso). 20. VELLASCO, Marley ; NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo ; ABRAHAM, Ajith ; KOPPEN, Mario . 5th International Conference on Hybrid Intelligent Systems. 2005. (Congresso). 21. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Track on Embedded Cryptographic Systems, International Conference on Information Technology: New Generation (ITNG 2005). 2005. (Congresso). 22. NEDJAH, N. . 2005 IEEE Congress on Evolutionary Computation - Membro do Comitê de Programa. 2005. (Congresso). 23. NEDJAH, N. . International Conference on Information Technology: Computing and Coding - Membro do Comitê de Programa. 2005. (Congresso). 24. NEDJAH, N. . 5th International Conference on Hybrid Intelligent Systems - Membro do Comitê do Programa. 2005. (Congresso). 25. NEDJAH, N. . 8th International Work-Conference on Artificial and Natural Neural Networks - Membro do Comitê de Programa. 2005. (Congresso). 26. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . International Workshop on Evolvable Hardware, International Conference on Computational Science (ICCS 2004). 2004. (Congresso). 27. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Special Session on Ant Colony and Multi-Agent Systems, International Conference on Neural Information Processing (ICONIP 2004). 2004. (Congresso). 28. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Track on Embedded Cryptographic Hardware, International Conference on Information Technology (ITCC 2004). 2004. (Congresso). 29. NEDJAH, N. . International Conference on Information Technology: Computing and Coding - Membro do Comitê de Programa. 2004. (Congresso). 30. NEDJAH, N. . 4th International Conference on Hybrid Intelligent Systems - Membro do Comitê do Programa. 2004. (Congresso). 31. NEDJAH, N. . 9th Online World Conference on Soft Computing in Industrial Applications - Membro do Comitê de Programa. 2004. (Congresso). 32. NEDJAH, N. . 7th International Work-Conference on Artificial and Natural Neural Networks - Membro do Comitê de Programa. 2003. (Congresso). 33. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . Special Session: Hardware Implementation of Arficial Neural Networks, 7th International Work Conference on Artificial and Natural Neural Networks (IWANN 2003). 2003. (Congresso). 34. NEDJAH, N. ; MOURELLE, Luiza de Macedo . WSEAS International Conference on Computer Network (ICCON 2002), Information Security (ICIS 2002), Hardware/Software Codesign (ICHSC 2002), E-Commerce (ICEC 2002). 2002. (Congresso). 35. MOURELLE, Luiza de Macedo ; NEDJAH, N. . WSEAS International Conference on Hardware/Software Codesign. 2002. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Jeany Nogueira Alves Laranjeira. Robótica de enxame para transporte por enjaulamento de múltiplos objetos.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. (Orientador). 2. Luan Rodrigues. Cercamento e contenção de mancha de poluentes utilizando robótica de enxame.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. (Orientador). 3. Renata Rodrigues de Ávila. Agregação seletiva de objetos utilizando robótica de enxame.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. (Orientador). Tese de doutorado 1. Abderrahim Aziri. Digital Design and implementation of Countermeasure Techniques to Mitigate Power Side-Channel Attacks.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Doctorat em Systèmes Embarqués)  - Centre de Développement des Technologies Avancées. (Orientador). 2. Kamel Boularaoui. Gestion du Trafic dans les NoCs Assistée par l'IA.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Doctorat em Systèmes Embarqués)  - Centre de Développement des Technologies Avancées. (Orientador). 3. Khorchef Salah eddin. HW/SW Partitioning in the Co-design Methodology for high-Performance embedded systems.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Doctorat em Systèmes Embarqués)  - Centre de Développement des Technologies Avancées. (Orientador). 4. Salsabyl Saad Saoud. Intrusion Detection Systems on FPGA Using AI or a specific intrusion identification algorithm.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Doctorat em Systèmes Embarqués)  - Centre de Développement des Technologies Avancées. (Orientador). 5. Ilhem Mazouz. Optimisation du Placement et du Routage d'Applications sur Réseaux sur Puce Indirects (NoC) pour Améliorer la Performance et la Consommation Énergétique.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Doctorat em Systèmes Embarqués)  - Centre de Développement des Technologies Avancées. (Orientador). 6. Hamza Djellal. Conception et Implémentation d'un Accélérateur Matériel pour Réseaux de Neurones Récurrents (RNN) sur FPGA.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Doctorat em Systèmes Embarqués)  - Centre de Développement des Technologies Avancées. (Orientador). 7. Nour el Houda Kribiche. Architectures NoC Énergétiquement Efficaces pour les Modèles d'IA.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Doctorat em Systèmes Embarqués)  - Centre de Développement des Technologies Avancées. (Orientador). 8. Redhouane Boucherit. Générateurs de nombres aléatoires sur hardware pour les applications cryptographiques.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Doctorat em Systèmes Embarqués)  - Centre de Développement des Technologies Avancées. (Orientador). 9. Salsabil Yasmina Semmadi. Authentification Basé sur le Hardware pour les IoT.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Doctorat em Systèmes Embarqués)  - Centre de Développement des Technologies Avancées. (Orientador). 10. Iskander Bakouche. Hardware Cryptographique Léger pour les Appareils IoT.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Doctorat em Systèmes Embarqués)  - Centre de Développement des Technologies Avancées. (Orientador). 11. Nadhir Boumerzoug. Conception et Implémentation d'un Matériel Accélérateur pour Réseaux de Neurones Convolutifs (CNN) sur FPGA.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Doctorat em Systèmes Embarqués)  - Centre de Développement des Technologies Avancées. (Orientador). 12. Joelmir Ramos. Projeto de uma mão robôtica para aprendizagem de linguagem de sinais.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. (Orientador). Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Lucas Nunes Lourenço. Robótica de Enxame: Desenvolvimento de Algoritmo para  Agrupamento de Objetos por Tipagem.
					Início: 2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, FAPERJ. (Orientador). Iniciação científica 1. Pedro Marcelino Boccaletti. Implementação de algoritmo de agregação de objetos por robôs na plataforma V-REP. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Heitor Teixeira de Azambuja. Casamento de Comprimento de Trilhas de Placas de Circuito Impresso de Alta Frequência Utilizando Algoritmos de Otimização de Caminhos.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 2. Alberto de Carvalho Passos. Implementação paralela do algoritmo de otimização por enxame de partículas em uma plataforma multiprocessada  com rede intrachip.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 3. Karen Cardoso. Transporte de objetos por enjaulamento em robótica de enxame.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, FAPERJ. Orientador: Nadia Nedjah. 4. Gustavo Bueno. Transporte cooperativo de objeto por multi-robôs.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Nadia Nedjah. 5. Jalber Dinelli. Diagnóstico de Falhas em Circuitos Analógicos Utilizando Inteligência de Enxame.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Marinha do Brasil. Orientador: Nadia Nedjah. 6. Alexandre Nietupski. Implementação de Redes Neurais Convolucionais utilizando Plataforma de Rede Intra-chip.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 7. Victor Ribeiro de Azevedo. Identificaçãao do perfil de clientes utilizando Redes  Neurais Convolucionais.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 8. Alexandre de Vasconcelos Cardoso. Estratégias para Rastreamento Dedicado de Objetos Utilizando  Inteligência de Enxame.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 9. Pedro Jorge de Albuquerque de Oliveira. Localização e Mapeamento Simultâneous Utilizando Inteligência de Enxame.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nadia Nedjah. 10. Ramon Alves dos Santos. Investigação da Condição de Transformadores de Potência com Health Index utilizando Inteligência  Computacional.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, FAPERJ. Orientador: Nadia Nedjah. 11. Cesar Affonso de Pinho Pinheiro. Detecção e Classificação de Nódulos Pulmonares Utilizando Aprendizagem Profunda e Inteligência de  Enxame.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, FAPERJ. Orientador: Nadia Nedjah. 12. Luigi Maciel Ribeiro. Otimização da Comunicação na Alocação Dinâmica  de Tarefas em um Enxame de Robôs.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 13. Tarso Mesquita Machado. Projeto Dedicado de Redes Neurais Sem Peso Baseadas em Neurônios de Lógica Probabilística Multi-valorada.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 14. Igor Pedro Pinto dos Santos. Análise de Sentimento por Redes Profundas de Convolução.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nadia Nedjah. 15. Reinaldo Gomes Morais. Proposta, Implementação e Análise de um Algoritmo de Otimização Global Inspirado no Comportamento dos Pássaros de Hitchcock.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 16. Joelmir Ramos da Costa. Detecção e Classificação de Anormalidades em Vídeos com Multidão Utilizando Colônia de Bactérias.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nadia Nedjah. 17. Marcelo Silveira Dantas Lizarazu. Otimização Evolucionária Multiobjetivo Aplicada à Eficiência Energética de Torres de Resfriamento.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 18. Yuri Marchetti Tavares. Sistema Integrado de Hardware/Software para Rastreamento de Alvos.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 19. Diana Alejandra Bonilla Cardona. Reconhecimento Automático dos Fonemas da Língua Portuguesa Usando Modelos de Composição de Redes Neurais Especialistas.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nadia Nedjah. 20. Alan Oliveira de Sá. Localização de Enxame de Robôs Utilizando Inteligência Coletiva.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, FAPERJ. Orientador: Nadia Nedjah. 21. Rafael Mathias de Mendonça. Algoritmos distribuídos para alocação dinâmica de tarefas em enxame de robôs.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nadia Nedjah. 22. Kleber Hotchwart. Implementação distribuída de auto-cura em redes inteligentes de distribuição de energia elétrica utilizando árvores de extensão mínimas.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 23. Nicolás Bulla Cruz. Agrupamento Espacial em Robótica de Enxame.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nadia Nedjah. 24. Heloísa Diná Bezerra. Hardware Reconfigurável para Geração de Musica Harmonizada Utilizando Automata Celulares.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 25. Fábio Gonçalves Pessanha. Arquitetura de uma rede de interconexão baseada na topologia crossbar com memória compartilhada.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 26. Rogério de Moraes Calazan. Otimização por Enxame de Partículas em Arquiteturas Paralelas de Alto Desempenho.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Em Engenaharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 27. Paulo Renato de Souza e Silva Sandres. Hardware Reconfigurável para Controladores Difusos.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Em Engenaharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 28. Rafael Soares Wyant. Implementação de Verificações biométricas processadas em cartões inteligentes a multi-aplicações.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 29. Sérgio de Souza Raposo. Coprocessador para Operações Quânticas.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Em Engenaharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Nadia Nedjah. 30. Marcos Santana Farias. Hardware Reconfigurável para Identificação de Radionuclídeos Utilizando o Método de Agrupamento Subtrativo.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Em Engenaharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 31. Edgar Jose Garcia Neto Segundo. Hardware Paralelo Reconfigurável para Alinhamento de Seqüências de DNA.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Em Engenaharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 32. Luneque Del Rio de Souza e Silva Jr.. Roteamento em Redes Embutidas Utilizando Algoritmo de Otimização por Colônia de Formigas.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nadia Nedjah. 33. Rodrigo Martins da Silva. Implementação em Hardware de Redes Neurais artificiais com Topologia Configurável.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Nadia Nedjah. 34. Sergio Oliveira Costa Junior. Modelagem automática de sistemas fuzzy do tipo Mamdani baseada em otimização por enxame de partículas.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 35. Alexandre Solon Nery. GridRT: Arquitetura Paralele para Ray Tracing Utilizando Volumes Unifores.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 36. Rubem E. Ferreira. Implementação de Algoritmos Genéticos Paralelos em uma Arquitetura MPSoCs.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 37. Marcus Vinícius Carvalho da Silva. Mapeamento e Alocação de IPs para Redes Embutidas utilizando Algoritmos Evolucionários Multiobjetivos.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Nadia Nedjah. 38. Marcos Paulo Mello Araujo. Síntese Evolucionária de Circuitos Seqüenciais Inspirada nos Princípios da Computação Quântica.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. Tese de doutorado 1. Luigi Maciel Ribeiro.
						Uma Arquitetura Integrada para Localização e Mapeamento Simultâneos Colaborativos em Sistemas Multi-Robôs.
						2026. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nadia Nedjah. 2. Maamar Bougherara.
						Optimisation Multi-Objectifs visant une Implémentation Automatique et  éfficace d?Applications sur Réseau sur Puce 3D.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Doutoradao em Ciência da Computação)  - Université de Bouira, . Orientador: Nadia Nedjah. 3. Claver Pari Soto.
						Modelos Neurais Hierárquicos para Classificação de Documentos de Texto.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 4. Alexandre Bazyl Zacarias de França.
						Arquiteturas de Hardware para Redes Neurais Convolucionais visando Compromisso entre Custo e Desempenho.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 5. Marcos Santana Farias.
						Modelagem de Arquitetura de Hardware Resiliente para Aplicações Críticas.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Nadia Nedjah. 6. Luneque Del Rio de Souza e Silva Jr.
						Estratégia Geral de Ondas de Mensagens para Desenvolvimento de Tarefas em Enxames de Robôs.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nadia Nedjah. 7. Alexandre Solon Nery.
						Automatic Complex Instruction Identification with Hardware Sharing for Efficient Mapping Onto ASIPs.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Ester Gomes Pais.
						Implementação Paralela do Algoritmo de Otimização por Enxame de Partículas em um Sistema Embutido  Multiprocessado.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 2. Flávia do Espírito Santo da Silva.
						Detecção e Classificação de Nódulos Mamários Utilizando Transferência de Aprendizagem.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 3. José Rodrigues Vidal.
						Avaliação de algoritmos de roteamento para Redes Intrachip  utilizando Noxim.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 4. Karen Cardoso.
						Projeto de Circuitos Analógicos Via Programação Genética usando NSGAII.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Universidade do Estado do Ruo de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 5. Matheus C. Bentes.
						Projeto e implementação de um sistema de monitoramento e controle remoto de ambientes inteligentes.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 6. Pedro Jorge de Albuquerque.
						Projeto de Circuitos baseados em Nanotubos de Carbono via Programação Genética.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						FAPERJ. Orientador: Nadia Nedjah. 7. Rachel Reuters.
						Síntese de uma Arquitetura de Rede de Inteconexão baseada em NoC com Topologia em Malha 2D.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 8. Luis Barbosa de Assis Júnir.
						Arquitetura paralela para exponenciação modular.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 9. André Souza Pinto.
						Modelagem e Simulação do chip nRF24L01+ em VHDL.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 10. Edgard Eugênio Fernandes Carrara.
						Implementação e comparação projetos de somadores de alto desempenho.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 11. João Alberto de França Ferreira.
						Implementação de um controlador fuzzy em FPGA usando VHDL.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 12. Raphael Mattos.
						Navegação em Grupo de enxame de robôs.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Nadia Nedjah. 13. Gabriel Angelo Liberati.
						Evolução Inspirada em Computação Quântica: Problema do Caixeiro Viajante.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 14. Fernanda Tito Sampaio de Andrade.
						Evolução Inspirada em Computação Quântica: Problema do Caixeiro Viajante.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 15. Leandro Rodrigues Guimarães.
						Implementação de uma propriedade intelectual do UART CMOS HD-6402.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 16. Tarso Mesquita Machado.
						Implementação em Hardware do Algoritmo Backpropagation em Treinamento de Redes Neurais Artificiais.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 17. Alan Pinheiro Acosta.
						Implementação analógica de redes neurais.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 18. Rafael Mathias de Mendonça.
						Modelagem, simulação e implementação de um enxame de robôs com organização de fila utilizando comunicação infra-vermelha.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 19. Bruna Bittencourt da Costa Brito.
						Proposta e Implementação dos Circuitos das Portas Básicas para a Lógica Quaternária.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 20. Raphael de Souza Carneiro.
						Sistemas Fuzzy para Controle de Qualidade e Confiabilidade.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 21. Luneque Del Rio.
						Arquitetura de uma Unidade Aritmética em Ponto-Flutuante para Máquina Quântica.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 22. Marcelo Borguezan.
						Tecnologias para Sistemas Reativos no Universo da Automação Industrial.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 23. Anderson Andrade da Silva.
						Implementação em Hardware do Algoritmo de Kasumi.
						2008. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 24. Gustavo Viana Avila.
						Análise de funções Hash.
						2008. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 25. Edgar José Garcia Neto Segundo.
						Arquitetura de Hardware para Implementação do Sistema Criptográfico AES visando Minimização da Área de Hardware.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 26. Rodrigo Martins da Silva.
						Implementação em Hardware da Exponenciação Modular baseada no Método M-ário com Técnicas de Janelas Deslizantes.
						2007. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 27. Leandro Fontora Cupertino.
						Arquiteturas de Hardware para Sistemas Criptográficos Baseados em Curvas Elipticas.
						2007. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 28. Leonardo de Araujo Moraes.
						Contribuições para Modelagem, Simulação e Implementação de uma Máquina Quântica.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 29. Jonas Galante.
						Modelagem e Simulação de um Processador baseado no Microcontrolador 8051 para Aplicação em Smart Cards.
						2005. 114 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 30. Sérgio Oliveira Costa Júnior.
						Otimização da Exponenciação Modular através de Algoritmos Genéticos para Implementação em Criptografia.
						2003. 95 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 31. Victor Emerson Maciel Coelho.
						Tradutor de C para VHDL.
						2001. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 32. Felipe Walcarenghi.
						Tradutor de C para VHDL.
						2001. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. Iniciação científica 1. Lucas Nunes.
						Controle das garras do robô Kehepera-III.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 2. Bruno da Costa Braga.
						Rastreamento de objetos.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 3. Yuri Pereira Gomes.
						Otimização por agrupamento de robôs.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 4. Martinson Lima de Freitas.
						Transporte de objetos usando Robô Khapera-IV.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 5. Rafahel Costa dos Santos Matias.
						Transporte de objetos usando um conjunto de e-pucks.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 6. Gabrielle Alvarenga da Silva.
						Algoritmos de alocação de tarefas.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Universidade do Estado do Ruo de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 7. Robson Ferreira de Arruda.
						Rastreamento de objetos utilizando Ar.Drone.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 8. Karen Cardo.
						Projeto de Circuitos em Nanotubos de Carbono via Otimização Evolucionária Multi-objetivo.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 9. Mayara Rodrigues de Brito.
						Implementação de um Algoritmo de Rastreamento de Objetos Utilizando Robôs do tipo Ar.Drone.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 10. Marcos Pereira de Barros Junior.
						Implementação de Algoritmos de Alocação Dinâmica de Tarefas em um Enxame de Robôs.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Universidade do Estado do Ruo de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 11. Jhemerson Souza Andrade.
						Implementação do Algoritmo BeeCLUST Utilizando Robôs do tipo Kilobot.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 12. Matheus Joaquim.
						Implementação do BEECLUST.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Nadia Nedjah. 13. Karen Cardoso.
						Projeto de Circuitos Bseados em Nanotubos de Carbono via Otimização Evolucionária Multi-objetivo.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 14. Pedro Jorge de Albuquerque.
						Projeto de Circuitos baseados em Nanotubos de Carbono via Programação Genética.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						FAPERJ. Orientador: Nadia Nedjah. 15. Gabrielle Silva.
						Programação de robôs utilizando V-REP.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Nadia Nedjah. 16. Daiane Pereira.
						Análise do algoritmo ABC (Artificial Bee Colony).
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 17. Caio Felipe Bosco Santos.
						Programação de robôs usando arduino.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ensino Médio)  - Colégio de Aplicação da UERJ,
						Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Nadia Nedjah. 18. Pedro Felipe Gomes da Silva.
						Programação de robôs usando Arduíno.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ensino Médio)  - Colégio de Aplicação da UERJ,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 19. Bernadin Pinquière.
						Algoritmos para robôtica de enxame.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 20. Marcelo Luiz Moreira.
						Algoritmos para Robótica de Enxame.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 21. Paulo Roberto Meneses de Paiva.
						Implementação do algoritmo BEECLUST utilizando robôs do tipo Kilibot.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Nadia Nedjah. 22. Ayrton Alef Castanheira Pereira.
						Implementação de um Algoritmo para Alocação Dinâmica de Tarefas para um Enxame de Robôs baseado na Vizinhança.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Nadia Nedjah. 23. Glauciliene Vieira.
						Implementação do Algoritmo de PSO em Hardware.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 24. Guilherme Costa.
						Programação de robôs usando Arduino (ICJr).
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ensino Médio)  - Colégio de Aplicação da UERJ,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 25. João Alberto da França Ferreira.
						Implementação dos Circuitos das Portas Básicas para a Lógica Quaternária.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Nadia Nedjah. 26. Alan Pinheiro Acosta.
						Modelagem e simulação de redes neurais artificias utilzando circuitos analógicos.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 27. Fabio Jardim Fernandes de Oliveira.
						Arquitetura Paralela para Exponenciação Modular Baseada no Método M-ário.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 28. Fabio Pereira da Silva.
						Simulação dos Circuitos das Portas Básicas para a Lógica Quaternária.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 29. Fernanda Tito Sampaio de Andrarde.
						Algoritmo Evolucionário Inspirado em Computação Quântica para o Problema do Caixeiro Viajante.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 30. Diogo de Souza Magalhaes.
						Algoritmo Evolucionário Inspirado em Computação Quântica para Otimização Combinatorial.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 31. Sarina Lustosa.
						Algoritmo Evolucionário Inspirado em Computação Quântica para Otimização Combinatorial.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 32. Edgar Garcia.
						Arquitetura de Hardware para Implementação do Sistema Criptográfico AES visando Minimização da Área.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 33. José Cândido Monteiro Barosa.
						Arquiteturas de Hardware para Exponenciaçào Modular Utlizando o Método M-ário Adaptativo Com Técnicas de Janelas Deslizantes de Tamanho Variável.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 34. Juliana da Conceição Cabral da Silva.
						Componentes Básicos de Hardware para Emulação do Comportamento Quântico.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nadia Nedjah. 35. Diego Santos.
						Implementação sequencial do cifrador AES - Advanced Encryption Standard.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. Orientações de outra natureza 1. Tamyres Barbosa Botelho.
						Apoio técnico às atividade de pesquisa em robótica de enxame (PROATEC).
						2013.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Nadia Nedjah. 2. Gabriel Santana Cutrim.
						Apoio técnico às atividade de pesquisa em robótica de enxame (PROATEC).
						2013.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Nadia Nedjah. 3. Raphael Andrade Mattos.
						Navegação de enxame de robôs (TCT).
						2011.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Nadia Nedjah. 4. Leandro Lima Gomes.
						Rastreamento utlizando um quadricóptero do tipo Ar.Drone (PROATEC).
						2011.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
						Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Nadia Nedjah. Inovação Patente 1. GUPTA, BRIJ B. ; BALWINDER, R. ; PENALVO, F. J. G. ; PENALVO, F. J. G. ; DEEPAK, G. ; NEDJAH, N. . A User Authentication System and Method using Smart Cards for Cloud based IoT Applications.
							2021,
							Austrália. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 2021102834, título: "A User Authentication System and Method using Smart Cards for Cloud based IoT Applications" , Instituição de registro: IP Australia. Depósito: 25/05/2021; Concessão: 09/03/2022. Educação e Popularização de C & T Textos em jornais de notícias/revistas 1. Kiffer, D. ; NEDJAH, N. . O enxame dos robôs. Rio Pesquisa (FAPERJ), Rio de Janeiro, p. 30 - 31, 01 dez.  2012. 2. NEDJAH, N. . Robótica de enxame: robôs unidos jamais serão vencidos. Inovação Tecnológica, Rio de Janeiro, 22 maio  2012. 3. NEDJAH, N. . Projeto da Engenharia desenvolve tecnologia com robôs. UERJ em Questão, Rio de Janeiro, p. 5 - 5, 16 maio  2012. 4. Kiffer, D. ; NEDJAH, N. . Robôs de enxame: a união faz a força. Boletim On Line da FAPERJ, Rio de Janeiro, 17 maio  2012. Apresentações de Trabalho 1. NEDJAH, N. . Navegação em Robótica de Enxame: Robôs Unidos Jamais Serão Vencidos (CEFET/RJ). 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. NEDJAH, N. . Formação de padrões em Robótica de Enxame: Robôs Unidos Jamais Serão Vencidos (Colégio Pedro II Campus Realengo II). 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. NEDJAH, N. . Transporte em Robótica de Enxame: Robôs Unidos Jamais Serão Vencidos (CAp-UERJ). 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:42:10 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de desenvolvimento Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Prefácio, pósfacio Outras produções bibliográficas Patente Patente Textos em jornais de notícias/revistas Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares