Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Zanoni Dias Possui bacharelado em Ciência da Computação (1997) pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), doutorado em Ciência da Computação (2002) pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) e pós-doutorado em Bioinformática (2011) pelo Virginia Bioinformatics Institute (Virginia Tech). Atualmente é Professor Associado (Livre Docente, nível MS-5.3) do Instituto de Computação (IC) da Unicamp, Vice-Chefe do Departamento de Teoria da Computação (DTC), membro da Comissão de Extensão do Instituto de Computação, coordenador do curso de Mineração de Dados Complexos (www.ic.unicamp.br/~mdc) e coordenador da disciplina de Algoritmos e Programação de Computadores (www.ic.unicamp.br/~mc102). Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Aprendizado de Máquina, Bioinformática, Biologia Computacional e Otimização Combinatória. Certificado pelo autor em
							06/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ORCID