Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Milton Yutaka Nishiyama Junior Doutor em Bioinformática pela Universidade de São Paulo e pesquisador Associado do Laboratório de Toxinologia Aplicada (LETA) e Coordenador do Centro de Bionformática e Biologia Computacional do Instituto Butantan. Atua nas áreas de aprendizagem de máquina, redes neurais, big data e descoberta do conhecimento com ênfase em Sistemas da Informação e Biologia Molecular envolvendo a predição de alvos moleculares, peptídeos bioativos e descoberta de novas toxinas, baseado na integração de dados de larga escala de multi-ômicas de Homo sapiens e organismos não-modelo, como animais peçonhentos e organismos patogênicos relacionados a saúde pública, para entendimento dos mecanismos moleculares que governam os sistemas biológicos. Certificado pelo autor em
							05/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID