Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Anselmo Cardoso de Paiva) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Eventos Orientações Bancas Citações + Anselmo Cardoso de Paiva Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/6446831084215512 ID Lattes: 6446831084215512 Última atualização do currículo em 16/05/2026 Possui graduação em Engenharia Civil pela Universidade Estadual do Maranhão (1990), mestrado em Engenharia Civil - Estruturas pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1993) e doutorado em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (2001). Atualmente é Professor Titular da Universidade Federal do Maranhão. Sendo coordenador do Núcleo de Computação Aplicada NCA-UFMA. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Processamento Gráfico (Graphics), atuando principalmente nos seguintes temas: Processamento de Imagens Médicas. Processamento de Linguagem Natural,  Realidade Virtual e Aumentada,  GIS  e Inteligência Artificial.  É membro da SBC (Sociedade Brasileira de Computação). (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Anselmo Cardoso de Paiva Nome em citações bibliográficas PAIVA, A. C.;de Paiva, Anselmo Cardoso;Cardoso de Paiva, Anselmo;Paiva, Anselmo Cardoso De;Paiva, Anselmo Cardoso;PAIVA, ANSELMO;DE PAIVA, ANSELMO C.;PAIVA, A.;PAIVA, A.C.;DE PAIVA, A.C.;PAIVA, ANSELMO C.;De Paiva, Anselmo;PAIVA, ANSELMO C. DE;CARDOSO DE PAIXA, ANSELMO;ANSELMO CARDOSO DE PAIVA;DE PAIVA, A. C.;D, ANSELMO CARDOSO;CARDOSO PAIVA, ANSELMO;C. DE PAIVA, ANSELMO Lattes iD http://lattes.cnpq.br/6446831084215512 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0003-4921-0626 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal do Maranhão, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Departamento de Informática - Centro de Ciências Exatas e Tecnologia - Campus do Bacanga S/N Bacanga 65085580 - São Luís, MA - Brasil Telefone: (98) 33019284 URL da Homepage: http://www.deinf.ufma.br/~paiva Redes Sociais Linkedin: https://www.linkedin.com/in/anselmo-paiva-49b563187/ Twitter: @Anselmo_C_Paiva Formação acadêmica/titulação 1996 - 2001 Doutorado em Informática . Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. Título: Um Método para a Compressão de Dados Volumétricos Baseado na Transformada do Cosseno Local O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2001. Orientador: Marcelo Gattass. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: visualização volumétrica; wavelets; compressão de dados; multiresolução; computação grafica; visualização científica. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). Setores de atividade: Informática; Recursos Minerais. 1990 - 1993 Mestrado em Engenharia Civil . Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. Título: Modelagem de Vigas de Concreto Armado Sujeitas à Ruptura po Cisalhamento, Ano de Obtenção: 1993. Orientador: José Napoleão Filho. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: concreto armado; elementos finitos; análise não-linear. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Civil / Subárea: Estruturas / Especialidade: Estruturas de Concreto. Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia Civil / Subárea: Estruturas / Especialidade: Mecânica das Estruturas. Setores de atividade: Construção Civil. 1985 - 1990 Graduação em Engenharia Civil . Universidade Estadual do Maranhão, UEMA, Brasil. Pós-doutorado 2018 Pós-Doutorado. Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto, FEUP, Portugal. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia Mecânica / Subárea: Mecânica dos Sólidos / Especialidade: Análise de Tensões. Formação Complementar 2007 - 2007 Capacitação do Banco de Avaliadores do SINAES.  (Carga horária: 32h). Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, INEP/MEC, Brasil. 2007 - 2007 Formação de Prof. para o Desenv. do PROFORTI.  (Carga horária: 40h). Universidade Federal da Bahia, UFBA, Brasil. 2004 - 2004 Como Fazer Objetos de Aprendizagem.  (Carga horária: 220h). Ministério da Educação, MEC, Brasil. 2004 - 2004 Developing Microsoft ASP .NET Web Applications.  (Carga horária: 40h). Microsoft Corporation, MC*, Estados Unidos. 2002 - 2002 Metod de Ensino para Cursos da Area de Computação.  (Carga horária: 16h). Universidade Federal de Santa Catarina, UFSC, Brasil. 2002 - 2002 Planejamento e Implantação de Incubadoras.  (Carga horária: 40h). Serviço Barsileiro de Apoio  as Micro e  Pequena Empresas do Maranhão, SEBRAE/MA, Brasil. 2001 - 2001 Planos Pedagógicos de Cursos da Área de CC.  (Carga horária: 24h). Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. 1999 - 1999 Geomedia Developer.  (Carga horária: 40h). SISGRAPH, SISGRAPH, Brasil. 1999 - 1999 MGE SX NT.  (Carga horária: 24h). SISGRAPH, SISGRAPH, Brasil. 1997 - 1997 Intr à Modelagem de Sólidos em Computação Gráfica.  (Carga horária: 24h). Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. 1992 - 1992 Gerência de Projetos - Básico.  (Carga horária: 40h). IBM Research Brazil, IBM BRASIL, Brasil. 1992 - 1992 Workshop de Plano de Contigência.  (Carga horária: 24h). UNISYS, UNISYS, Brasil. 1991 - 1991 Extensão universitária em Introd. ao Uso do Sistema VM/SP.  (Carga horária: 14h). Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. 1990 - 1990 Llinguagem C.  (Carga horária: 30h). JMS Informática e Ensino, JMS, Brasil. 1987 - 1989 Adiantado de Inglês.  (Carga horária: 180h). Instituto Cultural Brasil- Estados Unidos, ICBEU, Brasil. 1986 - 1987 Intermediário de Inglês.  (Carga horária: 90h). Instituto Cultural Brasil- Estados Unidos, ICBEU, Brasil. 1983 - 1986 Básico de Inglês.  (Carga horária: 360h). Instituto Cultural Brasil- Estados Unidos, ICBEU, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal do Maranhão, UFMA, Brasil. Vínculo institucional 1992 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Professor Titular, lotado no Centro de Ciências Exatas e Tecnologia- Departamento de Informática. Coordenador do Núcleo de Computação Aplicada - NCA-UFMA, Coordenador do Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA/UFPI Atividades 01/2023 - Atual Direção e administração, Centro Tecnológico, Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA/UFPI. Cargo ou função Coordenador Local UFMA - Doutorado em Ciência da Com,putaçào Associação P{lena UFMA/UFPI. 11/2014 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Coordenação do Curso de Ciência da Computação, Coordenação do Curso de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro do Núcleo Docente Estruturante do Curso de CIência da Computação. 03/2012 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica Sistemas de Informações Geográficas Processamento de LInguagem Natural Realidade Virtual e Aumentada 03/2011 - Atual Direção e administração, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Coordenador do Núcleo de Computação Aplicada   NCA-UFMA. 3/2003 - Atual Ensino, Engenharia Elétrica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica Computação Gráfica Aplicada ao Geoprocessamento 10/2002 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Membro de conselho de unidade (Departamento de Informática). 4/2001 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Linhas de pesquisa Realidade Virtual e Aumentada Sistemas de Informação Geográfica Processamento de Imagens Médicas 7/1993 - Atual Ensino, Bacharelado Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estrutura de Dados I Estrutura de Dados Estruturas Discretas e Lógica Matemática Introdução a Computação Gráfica Linguagem de Programação I (Linguagem C) Linguagem de Programação II (Linguagem C++) Linguagem de Programação (Linguagem Java) 12/2018 - 12/2022 Direção e administração, Centro Tecnológico, Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA/UFPI. Cargo ou função Coordenador do Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA/UFPI. 08/2008 - 08/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Comissão apara avaliaçàod e desempenho com fins d eprogressão funcional do Prof. Alexandre Cesar Muniz de Oliveira. 08/2008 - 08/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Comissão para avaliação de desempenho relativo a Progressao Funcional para Adjunto III, requerida pelo Prof. Mario Antonio Meireles Teixeira. 08/2008 - 08/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Comissão apara avaliaçãod e desempenho relativo a progressão funcional da Prof. Maria Del Rosario Girardi Gutierrez. 06/2007 - 12/2007 Conselhos, Comissões e Consultoria, Pró-Reitoria de Graduação. Cargo ou função Grupo de Trabalho para rever concepção, procedimentos e critérios da Resolução N. 79/2005-CONSUN. 04/2007 - 04/2007 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Comissão para proceder a avaliação de desempenho relativo a Progressão Funcional do Prof. Francisco José da Silva e Silva. 4/2001 - 4/2007 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Colegiado do Curso de Bacharelado em Ciência da Computação. 10/2006 - 11/2006 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico. Cargo ou função Comissão de Sindicância Portaria  GR 123/2006 MR. 7/2004 - 7/2005 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Membro de conselho editorial (Cadernos de Pesquisa da UFMA). 11/2003 - 5/2005 Direção e administração, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Coordenador do curso de Especialização em Redes de Computadores. 11/2002 - 4/2005 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Membro de colegiado superior (Conselho de Ensino e Pesquisa -CONSEPE). 11/2002 - 4/2005 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Câmara de graduação (Conselho de Ensino e Pesquisa - CONSEPE). 10/2002 - 4/2005 Conselhos, Comissões e Consultoria, Universidade Federal do Maranhão. Cargo ou função Membro de colegiado superior (Conselho Universitário - CONSUN). 5/2002 - 4/2005 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Membro de conselho de centro (Conselho do Centro de Ciências Exatas e Tecnologia). 4/2001 - 4/2005 Direção e administração, Coordenação do Curso de Ciência da Computação, Coordenação do Curso de Ciência da Computação. Cargo ou função Coordenador do Bacharelado em Ciência da Computação. 7/2004 - 8/2004 Ensino, Especialização Em Informática na Educação, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Recursos Tecnológicos II (Multimídia) 6/2003 - 11/2003 Ensino, Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Interfaces Humano-computador Programação Orientada a Objetos 01/2003 - 07/2003 Ensino, Especialização Em Análise de Sistemas de Informaçã, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Hipermídia Fundamentos de Programação 4/2001 - 12/2002 Direção e administração, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Coordenador do Curso de Especialização em Análise de Sistemas de Informação. 6/2002 - 7/2002 Ensino, Especialização Em Informática na Educação, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Recursos Tecnológicos II (Multimídia) 10/2001 - 10/2001 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Proceder Avaliação de Desempenho para Progressão Funcional do Prof. Francisco José da Silva e Silva. 7/2001 - 8/2001 Ensino, Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Programação Orientada a Objetos 6/2001 - 8/2001 Ensino, Especialização Em Análise de Sistemas de Informaçã, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Fundamentos de Programação 10/2000 - 11/2000 Ensino, Especialização Em Informática na Educação, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Recursos Tecnológicos I (Hipermídia) 4/1995 - 2/1996 Direção e administração, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Coordenador do Curso de Especialização em Ciência da Computação. 1/1995 - 2/1996 Direção e administração, Coordenação do Curso de Ciência da Computação, Coordenação do Curso de Ciência da Computação. Cargo ou função Coordenador do Bacharelado em Ciência da Computação. 06/1995 - 06/1995 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Comissão para Avaliação sobre Desempenho em Estágio Probatório do Prof. Alexandre Cesar Muniz de Oliveira. 06/1995 - 06/1995 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Comissão para Análise de Desempenho do Prof. Neudson Cavalcante Albuquerque em Estágio Probatório. 05/1995 - 06/1995 Ensino, Especialização em Ciência da Computação, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Estrutura de dados 09/1993 - 06/1995 Direção e administração, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Coordenador de Estágio Supervisionado - Curso de Ciência da Computação. 12/1994 - 03/1995 Direção e administração, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Chefe de Departamento. 04/1994 - 9/1994 Conselhos, Comissões e Consultoria, Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação. Cargo ou função Membro do Comitê Assessor da Área de Ciências Exatas e Tecnologia do PIBIC-UFMA. 07/1994 - 07/1994 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Comissão para Dar Parecer sobre Inscrição ao Concurso Público para a Carreira do Magistério Superior na Área: Banco de Dados. 03/1994 - 03/1994 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Dar Parecer sobre Inscrição a Concuros Publico para a Carreira do Magistério Superior na Área: Sistemas Operacionais e Teleprocessamento. 11/1993 - 03/1994 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Comissão de Estudos do Espaço Físico do CT. 01/1994 - 01/1994 Ensino, Disciplinas ministradas Treinamento para Professores de Processamento de Dados 01/1994 - 01/1994 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Comissão para Análise de Inscrição ao Concurso da Carreira do Magistérios Superior: Organização de Computadores. 12/1993 - 12/1993 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Comissão para Seleção de Monitores do DEINF/UFMA. 11/1993 - 11/1993 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Comissão para Análise e Parecer sobre Inscrição ao Concurso Público para a Carreira do Magistério na Disciplina Linguagem de Programação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, INEP/MEC, Brasil. Vínculo institucional 2007 - 2019 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Prestador de Serviços Outras informações Avaliador de Instituições da Educação Superior e de Cursos de Graduação, selecionado pela Comissão Técnica de Acompanhamento da Avaliação - CTAA, passando a integrar o Banco de Avaliadores do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior - BASis. Atividades 06/2016 - 06/2016 Outras atividades técnico-científicas , SINAES, SINAES. Atividade realizada Avaliação com Fins de Reconhecimento de Curso de Engenharia Civil- UNIP Jundiai.. 07/2008 - 07/2008 Outras atividades técnico-científicas , SINAES, SINAES. Atividade realizada AVALIAÇÃO DE AUTORIZAÇÃO DE CURSOS (BACHARELADO E LICENCIATURA)   - Faculdade Fluminense de Engenharia. 08/2007 - 08/2007 Outras atividades técnico-científicas , SINAES, SINAES. Atividade realizada Avaliação para fins de Reconhecimento e Renovação de Reconhecimento do Curso Superior de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento da Faculdade Integrada do Ceará. Fundação Parque Tecnológico da Paraíba, PAQTCPB, Brasil. Vínculo institucional 2015 - 2019 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista BLD-EPE - Ensino, Pesquisa Extensão, Carga horária: 18 Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2019 - Atual Vínculo: Membro de Sociedade Científica, Enquadramento Funcional: Membro Profissional, Carga horária: 2 Vínculo institucional 2006 - 2019 Vínculo: Membro de Sociedade Científica, Enquadramento Funcional: Secretário Regional - Membro Profissional Associacion for Computing Machinery, ACM, Estados Unidos. Vínculo institucional 2016 - Atual Vínculo: Membro de Sociedade Científica, Enquadramento Funcional: Membro Profissional Secretaria da Ciência, Tecnologia e Inovação do Maranhão (MA), SECTI MA, Brasil. Vínculo institucional 2016 - 2017 Vínculo: Participação em Comitê, Enquadramento Funcional: Membro do Comitê, Carga horária: 1 Outras informações Membro do Comitê de Políticas da Ciência, Tecnologia e Inovação Linhas de pesquisa 1. Realidade Virtual e Aumentada Objetivo: Esta linha de pesquisa busca a pesquisa de métodos e técnicas de realidade virtual e aumentada aplicadas às áreas de treinamento e educação; ambientes industriais e a visualização de informações. Pretende-se desenvolver modelos para construção de aplicações de realidade aumentada e virtual voltadas para as areas de educação e treinamento, visualização e operaçào em ambientes industriais, sistemas móveis de apoio a açòes ambientais.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software) e Prestação de Serviços em Informática; Educação Média de Formação Técnica Ou Profissional; Formação Permanente e Outras Atividades de Ensino, Inclusive Educação À Distância e Educação Especial. Palavras-chave: internet; sistemas web; visualização científica; treinamento auxiliado por computador; treinamento baseado na web; realidade virtual e aumentada. 2. Sistemas de Informação Geográfica Objetivo: Pretende-se a avaliação do estado da arte do desenvolvimento de Sistemas de Informação Geográfica, desenvolvendo ferramentas de software para o auxilio ao processo de desenvolvimento de aplicações espaciais em ambiente Web e ambiente de computação móvel.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Sistemas de Informação. Setores de atividade: Atividades de Banco de Dados; Desenvolvimento de Programas (Software). Palavras-chave: sistemas de informação geográfica; sistemas web; banco de dados geográficos; dispositivos móveis; e-government. 3. Processamento de Imagens Médicas Objetivo: Pretende-se investigar a aplicação de técnicas de processamento de imagens, computação gráfica e visão computacional no desenvolvimento de ferramentas que visem facilitar a identificação de patologias e auxílio ao diagnóstico  com base em imagens médicas, de modo a propiciar o desenvolvimento novas metodologias, técnicas e sistemas voltados para estas atividades.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software) e Prestação de Serviços em Informática; Desenvolvimento de Produtos Tecnológicos Voltados Para A Saúde Humana. Palavras-chave: image processing; imagens médicas; diagnóstico baseado em imagens; computação grafica; computer aided diagnosis. Projetos de pesquisa 2025 - Atual Métodos Baseados em Aprendizado Profundo para Análise de Imagens Médicas: Segmentação, Detecção e Classificação Descrição: A colaboração a ser desenvolvida e intensificada no âmbito do projeto se concentra no desenvolvimento de novos métodos computacionais (aprendizagem profunda, inteligência artificial) para a análise, segmentação, classificação, diagnóstico e prognóstico automatizados de dados de imagens médicas para apoiar o estudo de doenças dos sistemas digestivo, cardiovascular e pulmonar. Os modelos de aprendizagem profunda disponibilizam redes sofisticadas que codificam representações de recursos semanticamente ricos como as redes convolucionais e transformers. Para uso em imagens médicas esses modelos precisam de adaptação e ajustes das arquiteturas, definição de hiperparâmetros e definição de estratégias de treinamento adequadas ao problema. Este projeto visa contribuir para o desenvolvimento da análise de imagens médicas por meio da proposição de arquiteturas baseadas em aprendizado profundo e ajustes dessas técnicas para desenvolver métodos de detecção e diagnóstico de doenças, segmentação de achados em imagens e órgãos internos. A metodologia proposta pretende integrar aprendizagem profunda com conceitos de aprendizagem por contraste, autoaprendizagem, geração de imagens sintéticas e meta-aprendizagem visando a detecção e diagnóstico de doenças dos sistemas gastrointestinal, cardiovascular e pulmonar.  Serão utilizadas imagens de endoscopia, raio-x, tomografia computadorizada, tomografia por emissão de pósitron  e ressonância magnética. O objetivo desta pesquisa é demonstrar que a integração dessas abordagens pode gerar insights para criar aplicações inteligentes e criativas nesse domínio. Contribuindo para maior efetividade dos cuidados à saúde com o desenvolvimento de ferramentas efetivas que podem ser disponibilizadas aos sistemas público de saúde no Brasil e em Portugal. Além disto, pretende consolidar a cooperação nacional já existente entre a UFMA o IFMA e a UFCG,  a cooperação internacional já existente com o Bioimaging Lab da Universidade do Porto. E iniciar a cooperação com o grupo de pesquisa em física médica do Departamento de Radiologia da Universidade da California Davis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Cláudio de Souza Baptista - Integrante / BRAZ JUNIOR, GERALDO - Integrante / João Dallyson de Sousa Almeida - Integrante / RENNA, FRANCESCO - Integrante / Miguel Tavares Coimbra - Integrante / Ramsey Badawi - Integrante / Vivek Swarnakar - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Aprendizado Profundo e Imagens Médicas: Detecção, Segmentação e Diagnóstico de Doenças do Trato Gastrointestinal, Pulmonares e Cardiovasculares Descrição: Este projeto apresenta a proposta de pesquisa a ser desenvolvida no âmbito da Bolsa de Produtividade em Pesquisa para o triênio 2024-2026.  A análise de imagens médicas enfrenta desafios para desenvolver modelos que aprendam um conjunto de características ricas, mas discriminatórias, de forma rápida e ágil, permitindo análises qualitativas e quantitativas. Essas análises são essenciais para tarefas como detecção e diagnóstico de doenças, segmentação de achados radiológicos, evolução de doenças e detecção de alterações. Os modelos desenvolvidos com este fim têm melhorado significativamente nos últimos anos devidos aos surpreendentes avanços advindos da aprendizagem profunda, que disponibiliza redes sofisticadas que codificam representações de recursos semanticamente ricos como as redes convolucionais e transformers. Para uso em imagens médicas esses modelos precisam de adaptação e ajustes das arquiteturas, definição de hiperparâmetros, e definição de estratégias de treinamento adequadas ao problema. Este projeto visa contribuir para o desenvolvimento da análise de imagens médicas por meio da proposição de arquiteturas baseadas em aprendizado profundo, integrando conceitos de aprendizagem por contraste, autoaprendizagem e meta-aprendizagem. Serão desenvolvidas pesquisas em duas linhas de atuação. A primeira se refere à detecção e diagnóstico de doencas do trato gastrointestinal com foco no: esôfago e estômago (endoscopia alta); Intestino Delgado e Intestino Grosso (colonoscopia e endoscopia por cápsula). Nesta linha pretende-se abordar métodos para a detecção de pólipos gastrointestinais, úlceras gástricas e duodenais, sangramentos e câncer gastrointestinal. A segunda linha de ação pretende desenvolver metodologias para a detecção e diagnostico de doencas pulmonares e cardiovasculares através do uso de tomografia computadorizada e raio-x. Pretende-se investigar doenças como infecções pulmonares,câncer de pulmão, tuberculose, doença arterial coronariana, aneurisma e estenose aórtica.  Em relação às duas linhas de ação pretende-se investigar e desenvolver métodos para geração de relatórios textuais de exames de raio-x, tomografia e endoscopia de cápsula de modo a auxiliar oes especialistas na geração dos laudos de exames de imagens. Serão investigadas e adaptadas arquiteturas e estratégias de aprendizado baseadas na utilização de redes de backbone avançadas como AlexNet (Krizhevsky,2012), VGGNet (Simonyan, 2014), ResNet (He, 2016), DenseNet (Huang,2017), ViT(Dosovitskiy, 2021) , SwinTransformer (Liu, 2021), entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2024 - Atual Desenvolvimento de Arquiteturas de Inteligência Artificial para Problemas de Visão Computacional e Processamento de Linguagem Natural Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de arquiteturas de aprendizado de máquina para problemas de Visão Computacional e Processamento de Linguagem Natural. A visão computacional envolve o processamento de imagens e vídeo, enquanto o processamento de linguagem natural lida com o processamento de texto e fala.As arquiteturas a serem desenvolvidas devem combinar metodologias e técnicas, de modo possibilitar o desenvolvimento de soluções unimodais e multimodais.Em resumo, este projeto visa explorar os algoritmos de aprendizado de máquina unimodais e muiltimodais para o desenvolvimento de soluções inteligentes para problemas de que envolvam Visão Computacional e Processamento de Linguagem Natural. Pretende-se criar soluções inovadoras e interdisciplinares que possam ajudar a resolver problemas complexos em diferentes áreas. Neste projeto pretende-se investigar aplicações desses métodos em áreas como: Saúde para auxiliar na detecção e diagnóstico de doenças baseado em imagens e para obtenção de informações relevantes para a tomada de decisões clínicas e soluções baseadas em texto; Indústria visando monitorar a qualidade e a segurança dos produtos e processos industriais; Energia suportando os processos de exploração, geração, transmissão e distribuição de energia; Governo para monitorar a execução de políticas públicas, como programas sociais e de saúde, para avaliar a eficácia e identificar áreas de melhoria.Essas são apenas algumas das áreas de aplicação deste projeto. À medida que essas áreas evoluem e novas tecnologias emergem, novas oportunidades para aplicar esses métodos surgirão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Cláudio de Souza Baptista - Integrante / BRAZ JUNIOR, GERALDO - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante / João Dallyson Sousa de Almeida - Integrante / RENNA, FRANCESCO - Integrante / Miguel Tavares Coimbra - Integrante / Ramsey Badawi - Integrante / Vivek Swarnakar - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Consolidação do Doutorado em Ciência da Computação Associação Plena UFMA/UFPI 2Dados do(a) coordenador(a)/proponente: Descrição: A colaboração a ser desenvolvida e intensificada no âmbito do projeto se concentra no desenvolvimento de novos métodos computacionais (aprendizagem profunda, inteligência artificial) para a análise, segmentação, classificação, diagnóstico e prognóstico automatizados de dados de imagens médicas para apoiar o estudo de doenças dos sistemas digestivo, cardiovascular e pulmonar. Os modelos de aprendizagem profunda disponibilizam redes sofisticadas que codificam representações de recursos semanticamente ricos como as redes convolucionais e transformers. Para uso em imagens médicas esses modelos precisam de adaptação e ajustes das arquiteturas, definição de hiperparâmetros e definição de estratégias de treinamento adequadas ao problema. Este projeto visa contribuir para o desenvolvimento da análise de imagens médicas por meio da proposição de arquiteturas baseadas em aprendizado profundo e ajustes dessas técnicas para desenvolver métodos de detecção e diagnóstico de doenças, segmentação de achados em imagens e órgãos internos. A metodologia proposta pretende integrar aprendizagem profunda com conceitos de aprendizagem por contraste, autoaprendizagem, geração de imagens sintéticas e meta-aprendizagem visando a detecção e diagnóstico de doenças dos sistemas gastrointestinal, cardiovascular e pulmonar.  Serão utilizadas imagens de endoscopia, raio-x, tomografia computadorizada, tomografia por emissão de pósitron  e ressonância magnética. O objetivo desta pesquisa é demonstrar que a integração dessas abordagens pode gerar insights para criar aplicações inteligentes e criativas nesse domínio. Contribuindo para maior efetividade dos cuidados à saúde com o desenvolvimento de ferramentas efetivas que podem ser disponibilizadas aos sistemas público de saúde no Brasil e em Portugal. Além disto, pretende consolidar a cooperação nacional já existente entre a UFMA o IFMA e a UFCG,  a cooperação internacional já existente com o Bioimaging Lab da Universidade do Porto. E iniciar a cooperação com o grupo de pesquisa em física médica do Departamento de Radiologia da Universidade da California Davis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Darlan Bruno Pontes Quintanilha - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Integrante / Vandecia Rejane M. Fernandes - Integrante / BRAZ JUNIOR, GERALDO - Integrante / LUIS JORGE ENRIQUE RIVERO CABREJOS - Integrante / João Dallyson de Sousa Almeida - Integrante / João Manuel R. S. Tavares - Integrante / RENNA, FRANCESCO - Integrante / Francisco Glaubos Nunes Clímaco - Integrante / Miguel Tavares Coimbra - Integrante / Ramsey Badawi - Integrante / Vivek Swarnakar - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2024 Inteligência Computacional no Apoio às Ações de Controle Externo - ICCE Descrição: Este projeto visa a pesquisa e desenvolvimento em pontos chaves dos processos de controle externo, propiciando o desenvolvimento de tecnologias e algoritmos baseados em inteligência computacional nas questões relativas à auditoria de contas públicas. Espera-se desenvolver metodologias e ferramentas que possam contribuir para o controle externo da gestão pública, contribuindo para a melhoria da  melhoria da governança pública em organizações e políticas públicas. Pretende-se contribuir para a busca pela eficiência, eficácia, economicidade e efetividade no gasto governamental, de forma a evitar a ocorrência de desperdício e dano, bem como resguardar o erário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Darlan Bruno Pontes Quintanilha - Integrante / João Dallyson Sousa Almeida - Integrante / Simara Veira da Rocha - Integrante / Aristófanes Correa Silva - Integrante. Financiador(es): Tribunal de Contas do Estado do Maranhão - Cooperação. 2022 - Atual DETECÇÃO E DIAGNÓSTICO DE PATOLOGIAS NO TRATO GASTROINTESTINAL BASEADO EM IMAGENS USANDO APRENDIZAGEM PROFUNDA - FORGIT Descrição: O principal objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de metodologias computacionais quepermitam o processamento e análise de imagens médicas, notadamente endoscopiasdigestivas alta, colonoscopia e endoscopia por cápsula, para a detecção e diagnóstico dedoenças do trato gastrointestinal como detecção de lesões pré-malignas e malignas (pólipos,câncer gástrico, câncer de esôfago), Doença de Crohn, Esôfago de Barret, Colite Ulcerosa,dentre outras, utilizando abordagens baseadas em Aprendizagem Profunda, juntamente comconceitos de aprendizagem por contraste, auto-aprendizagem e meta-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Aristofanes Correa Silva - Integrante / Alexandre C. P. Pessoa - Integrante / Alan Carlos Lima - Integrante. Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Visão Computacional, Processamento de Linguagem Natural e Ciência de Dados: Explorando Sinergias e Aplicações Interdisciplinares. Descrição: Este projeto visa a integração dos métodos e algoritmos das áreas de Visão Computacional, Processamento de Linguagem Natural e Ciência de Dados para explorar sinergias e desenvolver aplicações interdisciplinares. A visão computacional envolve o processamento de imagens e vídeo, enquanto o processamento de linguagem natural lida com o processamento de texto e fala. A ciência de dados fornece as ferramentas e técnicas necessárias para a análise de grandes conjuntos de dados.Ao combinar metodologias e técnicas dessas áreas, será possível criar soluções que permitam a análise de dados unimodais e multimodais, incluindo dados estruturados, semiestruturados e não estruturados nos modos de imagens, texto e fala.Em resumo, este projeto visa explorar as interações entre os métodos utilizados para problemas de Visão Computacional, Processamento de Linguagem Natural e Ciência de Dados, a fim de criar soluções inovadoras e interdisciplinares que possam ajudar a resolver problemas complexos em diferentes áreas. Neste projeto pretende-se investigar aplicações desses métodos em áreas como: Saúde para auxiliar na detecção e diagnóstico de doenças baseado em imagens e para obtenção de informações relevantes para a tomada de decisões clínicas; Indústria visando monitorar a qualidade e a segurança dos produtos e processos industriais; Energia suportando os processos de exploração, geração, transmissão e distribuição de energia; Governo para monitorar a execução de políticas públicas, como programas sociais e de saúde, para avaliar a eficácia e identificar áreas de melhoria.Essas são apenas algumas das áreas de aplicação deste projeto. À medida que essas áreas evoluem e novas tecnologias emergem, novas oportunidades para aplicar esses métodos surgirão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Simara Vieira da Rocha - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante / João Dallyson Sousa de Almeida - Integrante / LUIS JORGE ENRIQUE RIVERO CABREJOS - Integrante. 2021 - 2024 Processamento e Análise de Imagens Médicas do Pulmão e Olhos Descrição: Este projeto apresenta a proposta de pesquisa a ser desenvolvida no âmbito da Bolsa de Produtividade em Pesquisa para o triênio 2021-2023. A pesquisa a ser proposta prevê o desenvolvimento de metodologias computacionais que permitam o processamento e análise de imagens de Radiografia, Tomografia Computadorizada (TC), Ressonância Magnética (RM), Retinografias e Tomografia de Coerência Ótica (OCT  Optical Coherence Tomography), para a detecção, diagnóstico e predição/análise da evolução temporal da Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG), detecção e diagnóstico de glaucoma, degeneração macular relativa à idade (DMRI) e Edema macular diabético (EMD). Serão desenvolvidas pesquisas em duas linhas de atuação. A primeira refere-se às patologias que acomentem os pulmões. Nesta linha pretende-se investigar a utilização de algoritmos de agrupamento, redes convolucionais e métodos baseados em textura para segmentação e classificação de regiões da imagem visando a detecção, o diagnóstico e a predição/análise da evolução temporal de Síndromes Respiratórias Agudas Graves relacionadas a pneumonia adquirida na comunidade, COVID-19, SARS e MERS.Na segunda linha de atuação pretende-se estudar as imagens oftalmológicas, mais especificamente a retinografia e a Tomografia de Coerência Ótica (OCT) para o diagnóstico de glaucoma, DMRI e EMD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2019 - 2020 Definição adaptativa de parâmetros para a crítica da medição do consumo de energia elétrica usando Deep Learning e Survival Analysis Projeto certificado pela empresa Companhia Energetica do Maranhão em 03/08/2020. Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta computacional para definir de maneira individualizada e adaptativa, parâmetros para crítica da medição do consumo de energia elétrica baseados em informações históricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Stelmo Magalhães Barros Neto - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante / João Dallyson Sousa Almeida - Coordenador / Simara Veira da Rocha - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante. 2019 - Atual Inteligência Computacional Aplicada ao Setor de Energia e de Atençao à Saúde Humana - ICAES Descrição: O projeto visa implantar uma rede de cooperação acadêmica entre o Núcleo de Computação Aplicada NCA-UFMA e o Instituto Tecgraf de Desenvolvimento de Software Técnico-Científico da PUC-Rio (Tecgraf/PUC-Rio), possibilitando a produção de pesquisas científicas e tecnológicas e a formação de recursos humanos em nível de pós-graduação, nas instituições envolvidas.
Neste projeto de pesquisa serão abordadas duas linhas de pesquisa que tratam de aplicações de Machine Learning (Deep Learning) na área de energia e atenção à saúde humana.
Na linha de pesquisa voltada para a área de energia pretende-se desenvolver métodos baseados em machine learning para suporte às atividades de planejamento de logística de atendimento a clientes em empresas de distribuição de energia elétrica, predição de consumo de energia elétrica, predição de predisposição de clientes ao ajuizamento de ações consumeristas e processamento de dados sísmicos para detecção de reservatórios de hidrocarbonetos.
Na linha de pesquisa relacionada a atenção a saúde humana pretende-se desenvolver métodos baseados em machine learning para detecção e diagnóstico de patologias no pulmão (câncer, pneumonia, tuberculose), na próstata (câncer), nos olhos (glaucoma, olho seco), tireoide (câncer), de modo a contribuir para um diagnóstico precoce e mais preciso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / João Dallyson Sousa Almeida - Integrante / Vandecia Rejane M. Fernandes - Integrante / Simara Veira da Rocha - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante. 2018 - 2022 VISUALIZAÇÃO E PROCESSAMENTO DE IMAGENS MÉDICAS PARA SUPORTE À DETECÇÃO E DIAGNÓSTICO DE PATOLOGIAS: CÂNCER DE PULMÃO E GLAUCOMA Descrição: O principal objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de metodologias computacionais que permitam a visualização, processamento e análise de imagens médicas, notadamente Tomografia Computadorizada e Retinografias, para a detecção e diagnóstico de doenças como o câncer de pulmão e glaucoma.
Neste sentido este projeto propõe o desenvolvimento de três linhas de pesquisa principais: detecção e diagnóstico de nódulos pulmonares; visualização imersiva/aumentada e interação com dados médicos volumétricos e sua utilização para segmentação interativa; processamento e análise de imagens oftalmológicas para diagnóstico de glaucoma.
Com relação à linha de pesquisa de detecção e diagnóstico de nódulos pulmonares, o objetivo principal é desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos na detecção e diagnóstico de câncer de pulmão, visando fornecer aos profissionais de saúde uma segunda opinião para identificar sua malignidade ou benignidade.
Com relação à linhas de pesquisa de visualização imersiva/aumentada e interação com dados médicos volumétricos e sua utilização para segmentação interativa, o objetivo principal é o desenvolvimento e extensão de técnicas de visualização volumétrica, realidade virtual imersiva e realidade aumentada para auxílio à visualização, interpretação e diagnóstico das imagens médicas, de modo a ampliar a capacidade de análise e verificação do profissional da área médica, contribuindo para diagnósticos mais precisos e precoces.
Com relação às linhas de pesquisa de processamento e análise de imagens oftalmológicas para diagnóstico de glaucoma o objetivo principal é desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos no diagnóstico de glaucoma a partir de imagens de retinografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Thamila Fontenele de Brito Silva - Integrante / Heber de Padua Sousa - Integrante / Vandecia Rejane M. Fernandes - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante / Luana Batista da Cruz. - Integrante. Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2022 IMAGENS BIOMÉDICAS: PROCESSAMENTO, ANÁLISE, E VISUALIZAÇÃO Descrição: O principal objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de metodologias computacionais que permitam a visualização, processamento e análise de imagens médicas, notadamente Tomografia Computadorizada, Ressonância Magnética, Mamografias e Retinografias, para a detecção e diagnóstico de doenças como o câncer de pulmão e de mama, e doenças oftalmológicas como o glaucoma e a degeneração macular relativa à idade (DMRI).
Neste sentido este projeto propõe o desenvolvimento de três linhas de pesquisa principais: detecção e diagnóstico de nódulos pulmonares e lesões na mama; visualização imersiva e interação com dados médicos volumétricos e sua utilização para segmentação interativa; processamento e análise de imagens oftalmológicas para diagnóstico de doenças oftalmológicas como o glaucoma e a degeneração macular relativa à idade (DMRI).
Com relação às linhas de pesquisa de detecção e diagnóstico de nódulos pulmonares e lesões na mama, o objetivo principal é desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos na detecção e diagnóstico de câncer de pulmão e de mama, visando fornecer aos profissionais de saúde uma segunda opinião para identificar sua malignidade ou benignidade.
Com relação às linhas de pesquisa de processamento e análise de imagens oftalmológicas para diagnóstico de glaucoma, DMRI e outras patologias o objetivo principal é desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos na detecção e diagnóstico dessas patologias a partir de imagens de retinografia e tomografia de coerência ótica (OCT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Aristofanes Correa Silva - Integrante. Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2022 Detecção e Diagnóstico de Doenças Oftalmológicas e de Pulmão Baseada em Imagens Descrição: As linhas de pesquisa propostas neste projeto pretendem investigar a aplicação de técnicas de
processamento de imagens, computação gráfica, realidade virtual/aumentada e visão
computacional no desenvolvimento de ferramentas que visem facilitar a detecção e o diagnóstico
de doenças oftalmológicas e do pulmão, através do paradigma conhecido como
?Diagnóstico Assistido por Computador - Computer-Aided Diagnosis (CAD). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante / João Dallyson Sousa Almeida - Integrante / RODRIGO DE MELO SOUZA VERAS - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante / AIRES, KELSON - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2020 Metodologia de Projeto de Recursos para Ensino de Crianças com Transtornos do Espectro Autista Descrição: Este projeto visa a proposição de metodologia para desenvolvimento de conjuntos de atividades para aprendizagem de crianças autistas nas versões digital e não-digital, baseadas nas boas práticas do design e avaliar o comportamento do usuário frente às duas abordagens.A metodologia digital proposta será aplicada na ferramenta mTEA [Martony A 2017 ]. O mTEA permite ao profissional educador elaborar de forma flexível (sem conhecimentos avançados de computação) atividades de ensino personalizadas, de acordo com as necessidades de cada estudante. A metodologia de desenvolvimento das atividades não-digitais, na forma física (tangível), envolve a mesma proposta e os mesmos elementos da interface gráfica, em recursos confeccionados em materiais como papel, madeira, MDF, tecidos e/ou prototipagem 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador. 2017 - 2020 Construção Auto Organizável de Agrupamentos de Leitura sujeito a Restrições através de Métodos de Inteligência Computacional e Sistemas de Informação Geográfica Descrição: O projeto se baseia na auto-organização de agrupamento de dados de leitura de medição do consumo de energia elétrica de consumidores residenciais. O objetivo é desenvolver técnicas de Inteligência computacional e Geoprocessamento para obter a organização de grupos de consumidores organizados em dias de leitura e em conjuntos denominados Unidades de leitura que serão lidos por um leiturista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / João Dallyson Sousa Almeida - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante / Daniel Lima Gomes - Integrante. Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Cooperação / Companhia Energetica do Maranhão - Cooperação. 2016 - 2020 Imagens Médicas: Processamento, Análise e Visualização Descrição: O principal objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de metodologias computacionais que permitam a visualização, processamento e análise de imagens médicas, notadamente Tomografia Computadorizada, Ressonância Magnética, Mamografias e Retinografias, para a detecção e diagnóstico de doenças como o câncer de pulmão e de mama, e glaucoma.
Neste sentido este projeto propõe o desenvolvimento de três linhas de pesquisa principais: detecção e
diagnóstico de nódulos pulmonares e lesões na mama; visualização imersiva e interação com dados
médicos volumétricos e sua utilização para segmentação interativa; processamento e análise de imagens oftalmológicas para diagnóstico de glaucoma.
Com relação às linhas de pesquisa de detecção e diagnóstico de nódulos pulmonares e lesões na
mama, o objetivo principal é desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em
processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos na detecção e diagnóstico de câncer de pulmão e de mama, visando fornecer aos profissionais de saúde uma segunda opinião para identificar sua malignidade ou benignidade.
Com relação às linhas de pesquisa de visualização imersiva e interação com dados médicos
volumétricos e sua utilização para segmentação interativa, os principais objetivos são o desenvolvimento
e extensão de técnicas de visualização volumétrica e realidade virtual imersiva para auxílio à
visualização, interpretação e diagnóstico das imagens médicas, de modo a ampliar a capacidade de
análise e verificação do profissional da área médica, contribuindo para diagnósticos mais precisos e
precoces.
Com relação às linhas de pesquisa de processamento e análise de imagens oftalmológicas para
diagnóstico de glaucoma o objetivo principal é desenvolver é desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos no
diagnóstico de glaucoma a partir de imagens de retinografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante / João Dallyson Sousa Almeida - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Integrante / Eveline de Jesus Viana Sá - Integrante / Simara Veira da Rocha - Integrante / Karla Donato Fook - Integrante / Tiago Bonini Borchart - Integrante / Evaldinólia Gilbertoni Moreira - Integrante / Jeane Silva Ferreira - Integrante. Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2020 Medição e validação do consumo de energia usando dispositivos móveis, técnicas de processamento de imagens e inteligência computacional Descrição: Desenvolver de métodos e ferramentas computacionais para realizar a medição e validação da leitura do consumo de energia elétrica através da aquisição de imagens e uso de dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante / João Dallyson Sousa Almeida - Integrante / Simara Veira da Rocha - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Coordenador. Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Outra / Companhia Energetica do Maranhão - Outra. 2016 - 2017 VISUALIZAÇÃO IMERSIVA DE SIMULAÇÕES DE PARTO Descrição: A implantação de uma cooperação internacional entre o Núcleo de Computação
Aplicada NCA-UFMA e a Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto -
Portugal contribuirá no processo de formação de recursos humanos e suporte técnico no
desenvolvimento dos projetos em áreas relacionadas a mecânica computacional,
biomecânica e visualização e dados 3D, áreas estas que são de fundamental importância
para o desenvolvimento e aperfeiçoamento dos projetos de pesquisas em
desenvolvimento ou concluídos realizados na instituição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Renato Natal Jorge - Integrante. Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2017 Detecção e Diagnóstico de Patologias Baseado em Exames de Imagens: Câncer de Mama e de Pulmão Descrição: Este projeto é desenvolvido segundo duas linhas de investigação principais, visando atender o fluxo de processamento das imagens de mamografia (câncer de mama) e de tomografia computadorizada (câncer de pulmão) para atender a detecção e o diagnóstico de neoplasias. 
Serão usadas imagens proveniente de bases de dados de imagens disponibilizadas publicamente na Internet. Usaremos a base DDSM e LIDC. O LIDC é um grupo que procura estabelecer um formato padrão e processos de gerenciamento de imagens de pulmão, relatórios técnicos e dados clínicos necessários para o desenvolvimento, treinamento, e evolução de algoritmos para detectar e diagnosticar câncer de pulmão. O DDSM  é um banco disponível gratuitamente na Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante / João Dallyson Sousa Almeida - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante. Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2017 AMBIENTE VIRTUAL COM INTERAÇÃO BASEADA EM GESTOS PARA TREINAMENTO DE OPERADORES Descrição: Este projeto visa pesquisar e desenvolver técnicas de visualização e interação em ambientes virtuais 3D que sejam efetivas para ambientes gráficos interativos voltados para o treinamento de operadores. Esperando que neste ambiente simulado os operádores consigam assimilar  o  passo  a  passo  dos  procedimentos, e possam validar as vantagens do treinamento virtual posteriormente num treinamento real. Com o treinamento virtual também espera-se agilizar o tempo de treinamento e melhorar os métodos de avaliação e aplicação de testes de aptidão, tudo isso tendo em vista a crescente necessidade de mão de obra qualificada para futuros empreendimentos no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Daniel Lima Gomes Júnior - Integrante / TIAGO RAMOS RIBEIRO - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Paulo Roberto Jansen dos reis - Integrante. Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2014 Desenvolvimento de jogos sérios para o ensino interativo de conceitos matemáticos Descrição: A questão do Ensino da Matemática tem sido discutido quanto a importância de se trabalharem determinados conteúdos matemáticos para formar o aluno para atuar na sociedade utilizando conceitos tecnológicos como o auxílio de jogos computacionais como uma maneira de associação. Com este objetivo, este projeto de pesquisa visa implementar jogos computacionais para o auxílio do ensino matemático, incorporando técnicas visuais e de interatividade necessárias para manter a atenção e aumentar o ganho no processo de ensino-aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante. 2013 - 2016 Detecção e Diagnóstico de Câncer de Mama e Pulmão Usando Análise de Diversidade e Análise Geométrica Descrição: Este projeto será desenvolvido segundo duas linhas de investigação principais, visando atender o fluxo de processamento das imagens de mamografia (câncer de mama) e de tomografia computadorizada (câncer de pulmão) para atender a detecção e o diagnóstico de neoplasias. 
O seu principal obejtivo é desenvolver metodologias para detecção e diagnóstico de neoplasias a partir de imagens médicas da mama e do tórax, permitindo aos especialista, a partir dessas imagens, utilizando técnicas de computação gráfica, processamento de imagem e reconhecimento de padrões, obter uma segunda opinião acerca do problema. Estas metodologias permitirão o desenvolvimento de uma ferramenta de Detecção e Diagnóstico de neoplasias com auxílio do computador, que auxiliará médicos especialistas dando uma segunda opinião para seu prognóstico. O objetivo deste projeto está relacionado à investigação de uso técnicas de melhoramento e realce de imagens, assim como a proposta de novas características morfológicas e baseadas em textura para incrementar as taxas de acerto no processo de detecção e diagnóstico de neoplasias na mama e pulmão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Simara Veira da Rocha - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 9 2013 - 2016 Ambiente Gráfico Interativo para Treinamento Cooperativo de Operadores - AGITO Descrição: Os sistemas elétricos de potência possuem operação complexa, e necessitam de profissionais qualificados e
capazes de tomar decisões visando encontrar o compromisso entre segurança e economia. Na operação não
podem ser admitidos erros operacionais que possam causar desligamentos indevidos que podem afetar
milhares de pessoas e causar grande prejuízo a empresa.
O treinamento contínuo de operadores é uma necessidade constante de modo a mantê-los atualizados com as
normas e procedimentos/manobras, garantindo a eficiência na atuação e realização dos procedimentos.
Os ambientes gráficos interativos podem contribuir consideravelmente para possibilitar uma melhor
visualização do estado do sistema e assim garantir um processo de treinamento muito mais efetivo.
Verifica-se portanto a necessidade de desenvolvimento de módulos de treinamento baseados em simulação
gráfica interativa, integrados via base CIM aos ambientes de simulação e treinamento de operadores
existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / TIAGO RAMOS RIBEIRO - Integrante / Ivana Marcia Oliveira Maia - Integrante / Inaldo Azevedo Maia Filho - Integrante / Paulo Reis Jansen - Integrante / Antonio Sergio de Araujo - Integrante / MATOS, CAIO EDUARDO FALCAO - Integrante / DINIZ, PETTERSON SOUSA - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante. Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 7 2012 - 2016 Imagens Médicas: Processamento, Análise e Visualização Descrição: Existem dificuldades para a detecção e o diagnóstico de lesões decorrentes de alguns fatores: O órgão contém estruturas com características (formas, densidades, etc.) semelhantes à lesão, que às vezes se confundem; a lesão na fase inicial, quando tem dimensões pequenas e forma mal definida, é de difícil diagnóstico; as medidas efetuadas pelos médicos para a análise da evolução da lesão, como, por exemplo, o seu diâmetro, é realizado de forma artesanal, geralmente utilizando uma régua sobre a imagem; o cansaço visual, o fator emocional e a experiência do médico podem influenciar no diagnóstico; e por fim, a imagem tem qualidade insuficiente, em muitos casos. Nesse contexto surgiu a motivação para o desenvolvimento de ferramentas para auxílio na análise de lesões, tais ferramentas comumente designadas como CAD e CADx, um acrônimo inglês para Computer Aided Detection (detecção auxiliada por computador) e Computer Aided Diagnosis (diagnóstico auxiliado por computador), respectivamente, se caracterizam pela aplicação de técnicas da ciência da computação, principalmente processamento de imagens e inteligência artificial. Estudos recentes mostram, por exemplo, que o índice de detecção da presença de câncer de mama poderia ser aumentado de 5 a 15\% se alguma técnica CAD ou CADx fosse utilizada. Obviamente, o objetivo dos esquemas CAD e CADx não é substituir o médico, mas funcionar como um segundo leitor e aumentar o índice de detecção da presença de cânceres, salvando vidas que seriam perdidas sem um diagnóstico precoce. Neste projeto serão abordados em duas linhas de pesquisa, dois dos mais letais cânceres encontrados no ser humano: câncer de pulmão e mama. Pretende-se investigar a aplicação de técnicas de processamento de imagens, computação gráfica, visão computacional e aprendizado de máquina no desenvolvimento de ferramentas que visem facilitar a detecção e o diagnóstico de nódulos de pulmão e massa na mama. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Gattass, Marcelo - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Rodolfo Acatauassú Nunes - Integrante / Aura Conci - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 10 2012 - 2015 Sistema de Gestão Ambiental com Suporte a Dados Geoespaciais, Multimídia e Dispositivos Móveis Projeto certificado pela empresa Companhia Hidro Elétrica do São Francisco em 27/03/2017. Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa e desenvolvimento, com engajamento da Companhia Hidroelétrica do São Francisco (CHESF), da Universidade Federal de Campina Grande (UFCG) e da Fundação Parque Tecnológico da Paraíba (PAQTCPB). Este projeto está organizado de modo a prover tecnologias computacionais para dar suporte a processos de gestão ambiental dentro da companhia, permitindo uma melhor efetividade na execução e acompanhamento desses processos. Os macro processos principais a serem suportados pelas atividades de desenvolvimento são: Plano de Ações Socioambientais; Gerenciamento de Bordas de Reservatórios e Gerenciamento de Demandas Ambientais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Hugo Feitosa de Figueiredo - Integrante / Ana Gabrielle Ramos Falcão - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Coordenador / Daniel Farias Batista leite - Integrante / Julio henrique Rocha - Integrante / jaindson valentim santana - Integrante / artur sena - Integrante. 2012 - 2015 SISTEMA DE INFORMAÇÕES BASEADO EM GEOPROCESSAMENTO E MINERAÇÃO DE DADOS PARA DETECÇÃO DE QUEIMADAS PRÓXIMAS A LINHAS DE TRANSMISSÃO E IDENTIFICAÇÃO EM TEMPO REAL DE RAIOS EM DESARMES DE LINHAS Projeto certificado pela empresa Companhia Hidro Elétrica do São Francisco em 27/03/2017. Descrição: Este projeto está organizado de modo a prover o desenvolvimento de mecanismos de aquisição de informações associadas a descargas atmosféricas e focos de queimadas em regiões de interesse da Eletrobras/CHESF. O sistema permitirá a visualização espaço-temporal das ocorrências de queimadas e raios, bem como analisando, através de técnicas de mineração de dados, as correlações entre tais ocorrências e faltas no sistema de transmissão de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Damião Ribeiro de Almeida, - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Coordenador / Vinicius Araujo Porto - Integrante / Tiago Eduardo da Silva - Integrante. 2012 - 2014 Visualização, detecção e diagnóstico precoce de câncer de mama baseado em análise de imagens médicas multimodais Descrição: O câncer de mama é o líder em causa de morte por câncer entre a população feminina brasileira. Por outro lado, é conhecido que a melhor forma de prevenção é o seu diagnóstico precoce, fato que diminui a mortalidade, aumentando a eficácia do tratamento. A cada três minutos, é diagnosticado câncer de mama em uma mulher, e a cada treze minutos, uma mulher morre pela patologia. É também estimado que uma entre oito mulheres será diagnosticada com câncer de mama no seu ciclo de vida, e uma entre trinta morrerão por esta causa. Em medicina, técnicas de processamento de imagens e visão computacional vêm adquirindo uma importância ímpar para o diagnóstico e auxílio na intervenção médica. O tempo dispendido para trabalhar com essas imagens, a subjetividade dos atributos extraídos e a necessidade contínua de investigação para o progresso na área, tem feito surgir novas técnicas de processamento e análise das imagens médicas que melhoram a qualidade do diagnóstico médico. Contribuir para o diagnóstico precoce e preciso do câncer de mama é o objetivo principal deste projeto que visa ainda combinar as informações de diversos tipos de exames médicos as imagens analisadas. Em especial, procura-se mesclar as informações dos diversos exames por imagens, pois, devido a seus princípio físicos, cada um se mostra mais adequado a detecção de uma característica especifica. Além dos exames já tradicionalmente aceitos pela comunidade médica (mamografia) visa-se especialmente verificar a eficiência do uso de imagens térmicas: uma técnica pouco conhecida e ainda experimental mesmo nos USA e Europa. Segundo pesquisadores de clima temperado, a termografia (que capta a emissão de radiação infravermelha -IR emitida por um corpo) aliada aos exames tradicionais aumenta em 98% a chance de se detectar um câncer precoce. Em um país de clima tropical, como o nosso, não há ainda pesquisas concretas do quanto os exames térmicos aliados aos convencionais poderia melhorar a qualidade do diagnóstico,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Rita de Cássia Freire Silva - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / alcione miranda dos santos - Integrante / Aura Conci - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação. 2012 - 2014 Detecção e Diagnóstico de Cancer de Mama e Pulmão Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa científica é propor metodologias para a detecção e diagnóstico de câncer de mama e pulmão a partir das imagens da mamografia e tomografia computadorizada dos pacientes. Para isso, será necessário estudar, implementar e aplicar técnicas de processamento de imagem e reconhecimento de padrões. Assim, a partir deste trabalho, será possível a criação de um software com o objetivo de auxiliar os especialistas da área médica, apresentando uma segunda opinião ao profissional, especialmente em casos de difícil detecção e visualização da anormalidade.
Este projeto será desenvolvido segundo duas fases para atender tanto a detecção quanto ao diagnóstico de neoplasias. A fase de detecção consiste em encontrar dentre as várias estruturas que compõem a anatomia do paciente a neoplasia. Esta fase é dividida em três etapas: a) agrupamento de regiões semelhantes; b) análise de textura e geometria dessas regiões; e c) classificação das regiões encontradas na etapa anterior. Na primeira etapa serão investigadas a aplicabilidade de métodos da estatística espacial para a caracterização de texturas, mais especificamente pretende-se investigar o uso de índices de diversidade tais como Índice de Shannon. Na segunda etapa serão utilizadas as técnicas de agrupamento espacial baseados em agrupamento e hierárquicos, entre os algoritmos a serem pesquisados podemos citar K-Means, k-medoids, Expectation maximimization (EM), DBSCAN. Na etapa final serão aplicadas técnicas de reconhecimento de padrão como rede neural perceptron múltiplas camadas e máquina de vetores de suporte, para determinar se o objeto encontrado na fase anterior é uma neoplasia ou não.
A fase de diagnóstico consiste em sugerir um diagnóstico de malignidade ou benignidade à neoplasia detectada na fase anterior. Esta fase utilizará características baseadas na geometria na textura (geoestatística) da neoplasia. Para a classificação serão aplicadas técnicas de reconhecimento de padrão como rede. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante / Leonardo Silva Kury Aragão Mendes - Integrante / Héber P. Sousa - Integrante. Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 DETECÇÃO E DIAGNÓSTICO PRECOCE DE CÂNCER DE MAMA BASEADO EM ANÁLISE IMAGENS MÉDICAS MULTIMODAIS Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aristófanes Corrêa Silva em 12/09/2012. Descrição: Contribuir para o diagnóstico precoce e preciso do câncer de mama é o objetivo principal deste projeto que visa ainda combinar as informações de diversos tipos de exames médicos as imagens analisadas. Em especial, procura-se mesclar as informações dos diversos exames por imagens, pois, devido a seus princípio físicos, cada um se mostra mais adequado a detecção de uma característica especifica. Além dos exames já tradicionalmente aceitos pela comunidade médica (mamografia) visa-se especialmente verificar a eficiência do uso de imagens térmicas: uma técnica pouco conhecida e ainda experimental mesmo nos USA e Europa. Segundo pesquisadores de clima temperado, a termografia (que capta a emissão de radiação infravermelha -IR emitida por um corpo)  aliada aos exames tradicionais aumenta em 98% a chance de se detectar um câncer precoce. Em um país de clima tropical, como o nosso, não há ainda pesquisas concretas do quanto os exames térmicos aliados aos convencionais poderia melhorar a qualidade do diagnóstico, sendo esse também um dos objetivos deste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador. Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2015 Visualização e Processamento de Imagens Médicas da Mama e Pulmão Descrição: Projeto de Bolsa de Produtividade em Pesquisa.
Este projeto apresenta como principais temas de pesquisa: Detecção e Diagnóstico de Nódulos Pulmonares e Lesões na Mama, e Visualização e Simulação Tridimensional  com Imagens Médicas. Todas essas linhas de atuação estarão inicialmente voltadas para o desenvolvimento de metodologias e técnicas que auxiliem o diagnóstico e tratamento de câncer de mama e de pulmão.
?	Detecção e Diagnóstico de Nódulos Pulmonares e Lesões na Mama
A presente linha de pesquisa tem por objetivo desenvolver técnicas para Detecção Automática e Diagnóstico de nódulos pulmonares em imagens de Tomografia Computadorizada, usando técnicas de processamento de imagens. As técnicas desenvolvidas serão incorporadas a um software de modo a oferecer  aos médicos especialistas uma ferramenta que os auxilie na detecção e diagnósticos dos nódulos pulmonares.
Esta linha de pesquisa também visa desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos na detecção e diagnóstico de câncer de mama e disponibilizar um sistema que implemente esta metodologia.
?	Visualização e Simulação Tridimensional com Imagens Médicas
Uma outra abordagem neste projeto de pesquisa é segundo o desenvolvimento de metodologias para a reconstrução tridimensional de modelos do corpo humano dos pacientes a partir dos exames de uso geral e a utilização desses modelos para simulação de procedimentos cirúrgicos ou terapêuticos. Mais precisamente prentende-se investigar metodologias para a construção de modelos numéricos tridimensionais da mama, a partir de imagens de mamografia/Ressonância magnética e a simulação de procedimentos com esses modelos que abordem deformação mecânica dos tecidos biológicos. Também pretende-se investigar formas diferentes de  interação do  usuário  com aplicações envolvendo dados médicos, em especial com o uso de acelerômetros e reconhecimento de gestos corporais através de câmeras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Simara Veira da Rocha - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2011 - 2014 Um Ambiente para Armazenamento, Recuperação, Interpretação e Análise de Grandes Volumes de Dados MultimÍdia Descrição: Os avanços tecnológicos recentes têm propiciado o uso de várias mídias digitais no
formato de texto, fotografias, vídeos e aúdio. Particularmente, com a popularização das
máquinas digitais e ferramentas de anotação e armazenamento dipsoníveis na Web tais como Flickr e Youtube, há um grande volume de dados nos formatos de imagem e vídeo disponível.
Entretanto, à medida que tais volumes de dados multimídia aumentam, torna-se necessário desenvolvimento de técnicas e plataformas de software que permitam o armazenamento, indexação, e busca eficiente de tais recursos. Para tanto, o uso de anotação semi-automática e de interpretação de imagens, como reconhecimento de faces, torna-se mandatório para se atingir as metas desejadas. Este projeto visa o desenvolvimento de técnicas computacionais que dêem suporte as atividades de organização, catalogação e disponibilização de informações que compõem acervos multimídia, de modo a contribuir
com as atividades de armazenamento, distribuição, visualização e recuperação de
repositórios de informações e documentos multimídia.
Diante dos desafios da área, pretende-se aplicar estes métodos e técnicas a problemas
específicos tais como a acervos institucionais de documentos multimídia e coleções
pessoais de fotografias e vídeos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Cláudio de Souza Baptista - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Paulo Cézar Carvalho Pinto - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Ulrich Schiel - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante / Hugo Feitosa de Figueiredo - Integrante / Asla Medeiros e Sá - Integrante / Figueirêdo, Hugo Feitosa - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 2010 - 2013 Imagens Médicas: Processamento, Análise e Visualização para Detecção e Diagnóstico de Câncer de Mama e Pulmão Descrição: Este projeto visa o seu desenvolvimento segundo duas linhas de pesquisa: detecção e diagnóstico de câncer de pulmão e mama; e visualização de dados médicos volumétricos e sua utilização para segmentação de nódulos pulmonares.
Com relação às linhas de pesquisa de detecção e diagnóstico de câncer de pulmão e mama, o objetivo principal é desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos na detecção e diagnóstico de câncer de pulmão e de mama, visando fornecer aos profissionais de saúde uma segunda opinião para identificar sua malignidade ou benignidade.
Para tanto pretende-se:
?	Desenvolver e estender técnicas de detecção de lesões na mama a partir de imagens de mamografia;
?	Desenvolver métodos baseados em textura (Wavelet, Análise de Componente Independente, Semivariograma, etc) e geometria para caracterização e discriminação de nódulos pulmonares e de mama;
?	Verificar a combinação dos métodos baseados em textura e geometria para a caracterização e discriminação dos nódulos;
?	Verificar o comportamento dos métodos baseados em textura e geometria, quando aplicados a tomografias de tórax adquiridas com e sem aplicação de contraste iodado não-iônico;
?	Comparar alguns métodos de classificação para o diagnóstico do nódulo como Análise Linear Discriminante de Fisher, Rede Neural Bayesiana, Máquina de Vetor de Suporte (SVM) e Rede Neural Perceptron Múltiplas Camadas;
?	Projetar e implementar um software para auxiliar o diagnóstico de câncer de mama;
?	Projetar e implementar um software para auxiliar o diagnóstico de câncer de pulmão; 
?	Contribuir para a minimização dos problemas de diagnóstico de câncer de mama e de pulmão;
?	Consolidar um grupo de pesquisa no Nordeste especializado em processamento digital de imagens médicas, em área carente de pesquisadores qualificados;
?	Formar recursos humanos qualificados de alto nível na área de processamento de imagens médicas;
Com relação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Rodolfo Acatauassú Nunes - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante / Aura Conci - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2009 - 2011 Processamento de Imagens de Mamografias para Detecção e Diagnóstico de Massas na Mama Descrição: Câncer é um nome genérico para um grupo de mais de cem doenças que podem atingir qualquer área do corpo humano. Uma das principais características do câncer é a rápida reprodução de células anormais, que crescem além de suas fronteiras normais, podendo invadir tecidos vizinhos e se espalhar para outros órgãos, processo este conhecido como metástase.
O câncer de mama é o líder em causa de morte por câncer entre a população feminina brasileira. Por outro lado, é conhecido que a melhor forma de prevenção é o seu diagnóstico precoce, fato que diminui a mortalidade, aumentando a eficácia do tratamento. A cada três minutos, é diagnosticado câncer de mama em uma mulher, e a cada treze minutos, uma mulher morre pela patologia. É também estimado que uma entre oito mulheres será diagnosticada com câncer de mama no seu ciclo de vida, e uma entre trinta morrerão por esta causa.
Em medicina, técnicas de processamento de imagens vêm adquirindo uma importância ímpar para o diagnóstico e auxílio na intervenção médica. O tempo gasto para trabalhar com essas imagens, a subjetividade dos atributos extraídos e a necessidade contínua de investigação para o progresso na área, tem contribuído para o surgimento de novas técnicas de processamento e análise das imagens médicas que melhoram a qualidade do diagnóstico médico.
O objetivo deste projeto de pesquisa é propor uma metodologia para a detecção e diagnóstico de massas na mama a partir das imagens da mamografia da paciente. Para isso, será necessário estudar, implementar e aplicar técnicas de processamento de imagem e reconhecimento de padrões. Assim, a partir deste trabalho, será possível a criação de um software com o objetivo de auxiliar os especialistas da área médica, apresentando uma segunda opinião ao profissional, especialmente em casos de difícil detecção e visualização da anormalidade.
Este projeto será desenvolvido segundo duas fases para atender tanto a detecção quanto ao diagnóstico da massa na mama. A fase de detecção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2008 - 2010 Uma Nova Infra-Estrutura para Centros de Controle Integrando Sistemas SCADA/EMS, Tratamento de Alarmes, Qualimetria, Oscilografia e Base GIS Descrição: O objetivos do projeto são:
1. Desenvolver um protótipo de sistema integrando várias fontes de informação (SCADA/EMS, qualimetria, oscilografia, tratamento de alarmes) para compor de forma gráfica uma visão sistêmica dinâmica sobre o estado do sistema elétrico.
2. Medir a eficácia da solução proposta, através de experimentos e usando métricas apropriadas. Os experimentos devem verificar e caracterizar:
- o ganho obtido;
- os problemas remanescentes;
- a viabilidade de uma operação eventual em regime FOE;
- os passos futuros recomendados.
3. Gerar recomendações para a evolução de soluções para Centros de Controle no sentido de obter de uma visão sistêmica sobre o estado do sistema elétrico.
Pretende-se antecipar possíveis problemas no sistema elétrico que possam redundar em um blackout no sistema ou mesmo minimizar o tempo de restabelecimento de um sistema, o que tem sido uma busca incessante nas empresas de transmissão de energia.
Contribuindo para que os operadores possam obter uma visão sistêmica imediata.  Geralmente, uma visão sistêmica pode eventualmente ser obtida, através da utilização de sistemas díspares como SCADA/EMS, rede de qualimetria, rede de oscilografia e sistema de tratamento de alarmes, mas a integração dessa informação por parte dos operadores ou do pessoal de pós-operação é demorada e sujeita a falhas.
O problema descrito acima é importante, pois sua resolução satisfatória permitiria:
- Minimizar riscos de operação em estados inseguros;
- Restabelecer com rapidez a rede de transmissão e avaliar a causa das ocorrências do sistema;
- Minimizar para o negócio a perda de receita associada à parcela variável por indisponibilidade de equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Fábio Luiz Leite Jr. - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Coordenador / Damião Ribeiro de Almeida, - Integrante. Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação. 2007 - 2011 Frameworks e Componentes de Software para Sistemas de Governo Eletrônico Descrição: O presente projeto pretende desenvolver um conjunto de frameworks e componentes de software para desenvolvimento de sistemas de governo eletrônico, baseados em software livre e que possibilitem a utilização de tecnologias de sistemas de informações geográficas, redes sociais online e bibliotecas digitais.. 
Para tanto o presente projeto se apresenta com duas linhas específicas de ação: Framework Baseado em SIG para Portais Digitais Multimídia e Componentes de Software para Sistemas de Gestão Pública.
Segundo a linha de ação denominada Framework Baseado em SIG para Portais Digitais Multimídia, podemos definir como objetivos específicos: 
?	Modelagem de um banco de dados geográficos para armazenamento dos dados sobre um estado e suas unidades (regiões, meso-regiões, municípios);
?	Desenvolvimento de framework para desenvolvimento de aplicações baseadas na Web para cadastramento e visualização das informações das unidades políticas de um estado;
?	Desenvolvimento de componentes para visualização de informações acerca das unidades políticas de um estado possibilitando níveis distintos de acesso a essas informações; 
?	Projeto de uma arquitetura para um portal multimídia que possibilite a divulgação de informações diversas sobre uma unidade política (estado ou município) que possa ser apoiado em uma rede social online, que provê o consumo e a produção de conteúdos multimídia acerca de temas relevantes e interessantes para o estado;.
?	Desenvolvimento de componentes baseados em software livre para interface Web que possibilite cadastro de dados: inserção, atualização e edição dos metadados nas mídias: texto, imagem, vídeo e áudio.
?	Desenvolvimento de componentes baseados em software livre para interface Web para busca de informação armazenada na biblioteca digital.
?	Desenvolvimento de mecanismos para implantação de redes sociais online de forma a se ter uma maior interação entre os usuário e fidedignidade na informação;
Segundo a linha de ação denominada Compo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante. Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Espírito Santo - Cooperação / Instituto Maranhense de Estudos Socioeconômicos e Cartográficos - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 HidroGIS: Uma ferramenta baseada em software livre para o desenvolvimento de aplicações de geoprocessamento na Web para o Setor de Hidrologia Descrição: A gestão de recursos hídricos demanda por sistemas de informações distribuídos, interoperáveis, transportáveis, acessíveis via Web, que manipulem dados geo-referenciados, possibilitando o uso de dados no formato vetorial e raster; e que permitam a manipulação e visualização de Modelos Digitais de Terreno. Entretanto, soluções de mercado que atendem a tais requisitos são extremamente onerosas e, na maioria das vezes, não atendem ao requisito de interoperabilidade e transportabilidade, pois são baseadas em formatos proprietários. Ademais, ao analisarmos a oferta de software livres, percebemos que não há uma solução que atenda a todos estes requisitos de forma satisfatória. Por outro lado, uma solução que encampe os requisitos acima descritos, e voltada à comunidade de recursos hídricos, deve dispor de técnicas intuitivas, ágeis e de fácil operação de forma que se possa atender desde o mais expert em sistemas de informação aos usuários mais leigos. Este projeto visa justamente atender aos requisitos acima. Assim, é proposto um framework, baseado em software livre, para o desenvolvimento rápido de aplicações de geoprocessamento na Web, ligado ao setor de recursos hídricos. Um framework no jargão da Engenharia de Software é uma ferramenta de software que dispõe de um núcleo básico que contempla diversas funcionalidades, e que pode ser estendido e customizado para o desenvolvimento de uma aplicação fim. Destarte, contribui-se para o reuso de software que permite uma maior produtividade e um software resultante mais robusto, em virtude de se estar reutilizando código anteriormente testado. A utilização deste framework permitirá aos usuários, quer leigos quer mais experientes, o desenvolvimento de aplicações de geoprocessamento na Web para suas análises e estudos hidrológicos. Assim o sistema HidroGIS será um framework distribuído que facilita o desenvolvimento de soluções corporativas de geoprocessamento na Web, sem a necessidade de se investir em arquitetura onerosa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Coordenador / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação. Número de produções C, T & A: 1 2006 - 2010 Imagens Médicas: Processamento, Análise e Visualização Descrição: As linhas de pesquisa propostas neste projeto pretendem investigar a aplicação de técnicas de processamento de imagens, computação gráfica e visão computacional no desenvolvimento de ferramentas que visem facilitar a identificação e o diagnóstico de nódulos, através do paradigma conhecido como ?Diagnóstico Assistido por Computador - Computer-Aided Diagnosis (CAD)?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Leonardo de Oliveira Martins - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Marcelo Gattass - Integrante / Paulo Cézar Carvalho Pinto - Integrante / Rodolfo Acatauassú Nunes - Integrante / Stelmo Magalhães Barros Neto - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Manoel Marcondes de Oliveira Lima Junior - Integrante / Darlan Bruno Pontes Quintanilha - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação. Número de produções C, T & A: 10 2006 - 2008 Detecção e Diagnóstico de Massas na Mama baseado em Imagens Mamográficas Descrição: O câncer representa um grande problema de saúde pública em todo o mundo. No ano 2000 ocorreram aproximadamente 5,3 milhões de novos casos de câncer em homens e 4,7 milhões em mulheres, e 6,2 milhões de pessoas morreram por essa doença (3,5 milhões de homens e 2,7 milhões de mulheres). O tipo de câncer mais comum em nível mundial é o de pulmão, somando cerca de 1,2 milhões de novos casos anualmente, seguido pelo câncer de mama feminina, com aproximadamente 1 milhão de novos casos por ano. Este tipo de lesão representa nos países ocidentais uma das principais causas de morte em mulheres. No Maranhão, o câncer de mama está em segundo lugar em total de mortes por câncer em mulheres. No período entre 1979 e 1983, o câncer de mama atingiu 8,32% do total de mortes por câncer, entre 1995 e 1999, ano na qual foi realizada a última pesquisa, aumentou para 11,06% do total de mortes por câncer no estado. A estimativa para o ano 2006 é de 300 novos casos em 100.000 mulheres. O objetivo deste projeto de pesquisa é propor uma metodologia para a detecção e diagnóstico de massas na mama. Para isso, será necessário estudar, implementar e aplicar técnicas de processamento de imagem e reconhecimento de padrões. Assim, a partir deste trabalho, será possível a criação de uma ferramenta, denominada CAMBI (peito em tupi-guarani), para a área médica que possa servir como uma segunda opinião ao profissional, especialmente em casos de difícil detecção e visualização da anormalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Leonardo de Oliveira Martins - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Manoel Marcondes de Oliveira Lima Junior - Integrante / Darlan Bruno Pontes Quintanilha - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Não informado. 2006 - 2007 Reconstrução e Modelagem em 3D de Instalações Elétricas a Partir de Imagens 2D Descrição: Desenvolver uma metodologia para a construção semi automática de modelos tridimensionais de instalações de redes
de energia elétrica a partir de imagens digitais bidimensionais.
Desenvolver a representação esquemática dos modelos virtuais 3D de modo a possibilitar a geração de as built das
intalações.
O projeto pretende desenvolver um protótipo baseado em realidade virtual para auxiliar os engenheiros da Eletronorte no projeto de melhorias, ampliações, reforma, planejamento e controle das instalações elétricas nas subestações. Nesse sentido será estudada a construção de um mundo virtual representando ambientes das instalações elétricas, além de se invetigar e propor um mecanismo de interação baseado em apontadores de uso comum (mouse, joystick) para navegar no mundo virtual modelado.  A modelgame se dará utilizando técnicas de calibração de imagens e Fotografia 3D.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Paulo Cézar Carvalho Pinto - Integrante / Manoel Marcondes de Oliveira Lima Junior - Integrante / Thamila Fontenele de Brito Silva - Integrante / Adelailson Peixoto da Silva - Integrante / Edgar Moraes Diniz - Integrante. Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada - Cooperação / Universidade Federal de Alagoas - Cooperação / Não informado. Número de produções C, T & A: 3 2006 - 2007 Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem de Química Descrição: O projeto visa a investigação de estratégias e metodologias para o design pedagógico e construção de objetos de aprendizagem de conteúdos de química voltados para o ensino médio. Pretende-se portanto estudar a metodologia de desenvolvimento de objetos de aprendizagem proposta pelo RIVED (Rede Interativa Virtual de Educação), iInvestigar estratégias para a construção do design pedagógico de objetos de aprendizagem em química; estudar diferentes tecnologias e ferramentas de autoria para construção de material educacional multimídia; e avaliar a efetividade de aplicação de objetos de aprendizagem no estudo de química;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Joacy Batista de Lima - Integrante / Rodrigo Silveira Alexandre - Integrante / Allan Kássio Beckman Soares da Cruz - Integrante / Heber de Padua Sousa - Integrante / Elany Dias de Oliveira - Integrante / Verônica Diniz da Silva - Integrante / Joseany Moraes de Santos Almeida - Integrante. Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 2005 - 2007 Diagnóstico de Nódulo Pulmonar Solitário baseado em Medidas Descrição: A história do câncer de pulmão no mundo é um fato assustador. O câncer de pulmão, entre os homens, é a primeira causa de morte por câncer em 38 dos 45 países para os quais a Organização Mundial de Saúde coleta e publica dados estatísticos. Nos países restantes, a taxa de mortalidade por câncer de pulmão é alta, sendo a segunda causa de morte por câncer nos homens. Entre as mulheres do mundo, a primeira causa de morte por câncer em 34 países é o câncer de mama, seguida por câncer de estômago (6 países) e finalmente, o câncer de pulmão (5 países). Para contribuir para a minimização dos problemas de diagnóstico de Nódulo Pulmonar Solitário (NPS), este projeto visa desenvolver uma ferramenta computacional para sugerir a malignidade ou benignidade de NPS através da análise de medidas de textura e geometria. As informações decorrentes destas medidas podem ser utilizadas para fornecer uma "segunda opinião" para os médicos na rotina clínica básica, ou seja, eles poderão utilizar os resultados obtidos pelo computador na conduta diagnóstica de pacientes que apresentem nódulos indeterminados, isto é, aqueles que não possuem sinais radiológicos claros de malignidade ou benignidade. Os métodos propostos para este trabalho para caracterizar os NPS, serão baseados nas suas características de textura e geometria. Desta forma, serão adaptados e criados métodos que possam extrair da melhor forma possível estas características, para que a discriminação entre nódulos benignos e malignos seja mais eficiente.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Rodolfo Acatauassú Nunes - Integrante / Edgar Moraes Diniz - Integrante / Erick Correa Silva - Integrante / Stelmo Magalhães Barros Neto - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Não informado. 2002 - 2005 Integrade Descrição: O projeto de pesquisa visa desenvolver uma infraestrutura para permitir a utilização do parque computacional instalado já existente para a resolução de problemas computacionais altamente paralelizáveis. Tais problemas tendem a se tornar cada vez mais numerosos e
no futuro, de fundamental importância para a competitividade de capacitar o desenvolvimento científico e tecnologico no país.
O nosso objetivo é desenvolver uma infraestrutura de middleware genérica que permitirá a resolução de qualquer problema computacional paralelizável; desta forma, será necessário permitir a carga dinâmica de componentes contendo código de forma a permitir a resolução de diferentes tipos de problemas.
Para implementar tal infraestrutura, o middleware tera que contemplar 3 aspectos fundamentais:
(1) o sistema distribuído terá que se auto-conhecer, ou seja, será necessário manter um grande banco de dados atualizado dinamicamente contendo informacões sobre quais máquinas fazem parte do sistema, quais as plataformas de hardware e software instaladas em cada máquina, qual o tipo de rede local interliga as máquinas de cada agrupamento, qual o tipo de rede de média e longa distância interliga os diversos agrupamentos, e qual a disponibilidade corrente de processador, memória, disco e largura de banda de rede disponível em cada ponto da grade;
(2) o middleware precisará oferecer garantias de segurança: já que será possivel carregar código executável nas máquinas do cliente, é importante garantir que tal código não prejudique o correto funcionamento de outras aplicacões sendo executadas na máquina do cliente
e que este novo código não irá modificar ou mesmo ter acesso a informacões pessoais, possivelmente confidenciais, armazenadas na máquinas dos clientes;
(3) o middleware deverá ser capaz de aproveitar os recursos ociosos disponíveis nas máquinas dos clientes com o menor impacto possível no desempenho percebido pelos usuários das máquinas clientes, ou seja, sempre que o us. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Francisco José da Silva e Silva - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Instituto de Matemática e Estatística - Cooperação. 2002 - 2004 IGIS: Um Framework para Sistemas de Informações Geográficas Descrição: O projeto IGIS é inovador com relação às soluções apresentadas acima em vários aspectos, dentre os quais destacamos:
# Uso de padrões OpenGIS e GML que possibilita interoperabilidade de SIG;
# Uso da linguagem SVG que oferece alta performance (quando comparada a Applets) e não requer a instalação de Java Virtual Machine nos clientes, apenas é requerido um browser e um plugin SVG (que é obtido gratuitamente). Além de ser uma solução leve, podemos usá-la em outros dispositivos tais como PDAs e telefones celulares;
# Arquitetura em n-camadas que permite uma maior escalabilidade à solução e um melhor balanceamento de carga, uma vez que a camada de dados é responsável pelo gerenciamento destes, a camada de apresentação é responsável pela exibição dos mapas; e a camada de aplicação implementa a lógica do negócio.
# Interface Web via browser, PDA ou telefone celular
# Uso de um gazetteer para localizar nomes de lugares em mapas
Em todo o mundo os SIG auxiliam  no processo de planejamento, monitoramento, recuperação de informação e tomada de decisão  em diversos segmentos desde planejamento urbano: malha viária, rede de água, esgotos e elétricidade, telefonia; passando por controle ambiental: queimadas de florestas, desmatamento, preservação de espécies; gestão estratégica da indústria do turismo; gestão de agricultura; gestão de saúde e educação; demografia e geopolítica; dentre outros.
O projeto	tem o objetivo de desenvolver um framework para aplicações de geoprocessamento numa arquitetura em n-camadas, com interface Web e suporte a dispositivos móveis como PDA's e telefones celulares; utilizando padrões como OpenGIS, SVG, GML, SQL-1999, Dublin Core, dentre outros que permitirão uma solução que proveja interoperabilidade e transportabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Elvis Rodrigues da Silva - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Integrante / André Pereira Nunes - Integrante / Camilo Porto Nunes - Integrante / Damião Ribeiro de Almeida, - Integrante / David Cavassana - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação. Número de produções C, T & A: 15 2001 - 2005 Compressão e Visualização de Dados Volumétricos Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento, implementação e análise de algoritmos de compressão de dados volumétricos de sísmica, e o estudo de sua influência para a visualização e processamento.
Mais especificamente, pretendemos estudar e implementar um método de compressão de dados sísmicos baseado na transformada do cosseno local. Os resultados obtidos com esta compressão serão comparados utilizando compressão ao longo de uma, duas ou três dimensões.
Em seguida serão analisadas as influências da compressão dos dados sísmicos nas tarefas de processamento e interpretação, realizando a geração de imagens do dado sísmico com e sem compressão para avaliação das perdas introduzidas no processo.
A parte central da pesquisa é o desenvolvimento e acoplamento de um algoritmo de  visualização volumétrica que realize a descompressão parcial do dado volumétrico. Com estas ferramentas pode ser desenvolvido um ambiente interativo para manipulação, compressão e visualização de dados sísmicos, que auxilie a tarefa de interpretação.  O trabalho se conclui com a comparação de técnicas de compressão e visualização alternativas baseadas na transformada de wavelets.
Como produto final desta pesquisa devemos obter um ambiente interativo para a compressão e descompressão de dados sísmicos, e que possibilite a visualização de dados comprimidos baseados na reconstrução local do dado, permitida pelo uso da transformada do cosseno local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Ronaldo Giusti Abreu Gomes - Integrante / Fernando Demétrio Cutrim - Integrante / João Rodrigo Ferreira da Silva Sousa - Integrante / Leonardo de Oliveira Martins - Integrante / Daniel Moreira Guilhon - Integrante / Robertson da Silva Pereira - Integrante / Valdeci Ribeiro da Silva Júnior - Integrante / Carlos Eduardo Silva Araújo - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 Projetos de extensão 2014 - 2016 Desenvolvimento de Software para Análise Ergonômica do Trabalho com o uso de Câmeras de Profundidade Descrição: Este projeto espera contribuir com a área de avaliação ergonômica no estado disponibilizando um produto de base tecnológica e fomentado em profissionais deste setor com atuação no Maranhão o seu uso.
O seu objetivo é desenvolver software que baseado em computadores e câmeras de profundidade possibilite a realização de avaliação ergonômica do trabalho, de modo a reúnir as características das técnicas observacionais às técnicas com uso de instrumento, possibilitando uma efetiva realização dos trabalhos de Avaliação Ergonômica do Trabalho com uso de equipamentos de baixo custo e sem interferir no ambiente de trabalho, e propiciar a o treinamento de profissionais da área no Maranhão em metodologias de avaliação ergonômica do trabalho e no uso do software a ser desenvolvido .. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Ivana Marcia Oliveira Maia - Integrante / Simara Veira da Rocha - Integrante / Inaldo Azevedo Maia Filho - Integrante. 2007 - 2008 PROFORTI - PROGRAMA DE FORTALECIMENTO INSTITUCIONAL DAS SECRETARIAS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO DO SEMI-ÁRIDO/MA Descrição: A região semi-árida do Brasil, identificada em 11 estados (Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco, Alagoas, Sergipe, Bahia, Minas Gerais e Espírito Santo), com uma população de 26,4 milhões de habitantes e, aproximadamente, 11 milhões de crianças e adolescentes (Unicef, 2003) é uma região que requer especial atenção
devido à histórica dificuldade de resposta às necessidades de melhoria das condições de vida. Com base nestes dados e nos princípios constitucionais da eqüidade, qualidade e gestão democrática da educação, o MEC, no âmbito da Secretaria de Educação Básica, instituiu o Programa de Fortalecimento Institucional das Secretarias Municipais de Educação do SemiÁrido
O PROFORTI. tem o objetivo de proporcionar elementos para que as gestões municipais da região atendam com qualidade às necessidades de sua população, no que tange a educação. Para a sua consecução, tomou-se como meio a formação em serviço das equipes das secretarias de educação, os gestores educacionais, e a oferta de subsídios didáticos e didáticotecnológicos de forma a que possam reestruturar a secretaria em conformidade aos novos marcos legais e ao desenvolvimento de uma política de fortalecimento da educação básica com qualidade e inclusão social.
Estes elementos propiciam o desenvolvimento institucional dos órgãos dirigentes municipais de educação de forma a favorecer o avanço dos sistemas de ensino na direção de melhores resultados educacionais, por meio de fatores tais como a percepção das demandas sociais por educação, a eficácia no manejo dos recursos para atendê-las, e obtenção de resultados no enfrentamento de problemas pelas secretarias de educação. Propicia também condições para que as secretarias se orientem na direção de consolidar uma cultura de gestão participativa, informatizada, baseada em diagnósticos de problemas e no planejamento de ações a partir de prioridades.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Simara Vieira da Rocha - Integrante / Ilma Vieira Nascimento - Integrante / Antonio Joaquim Pereira Filho - Integrante / Leoneide Maria B. Martins - Integrante. Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro. Projetos de desenvolvimento 2008 - 2014 Implantação da Rede Temática em Computação Científica e Visualização na UFMA ? Núcleo UFMA da Rede Galileu. Descrição: Implantação de infra-estrutura para um núcleo de Computação Científica e Visualização na Universidade Federal do Maranhão - UFMA interligado com a Rede Temática em Computação Científica e Visualização, voltado à Indústria de Petróleo e Gás e de Energias Renováveis, para ações destinadas à elaboração de estudos e ao desenvolvimento de projetos de P&D. 
O projeto compreende o seguinte aspecto: 
a)	Implantação de infra-estrutura laboratorial no Núcleo de Computação Aplicada ? NCA do Departamento de Informática da UFMA, adaptada às demandas da Rede Temática de Computação Científica e Visualização, com características compatíveis com o padrão mundial de tecnologia com o qual os trabalhos serão realizados. Dentro dessas características, destacam-se o uso de grade de computadores (grid computing), colaboração a distância, visualização 3D de alta qualidade, modelos de otimização, realidade virtual e aumentada e processamento de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Alexandre César Muniz de Oliveira - Integrante / Mario Antonio Meireles Teixeira - Integrante. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro. Outros Projetos 2021 - Atual IMPLANTAÇÃO E CONSOLIDAÇÃO DO DOUTORADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO ASSOCIAÇÃO PLENA UFMA/UFPI Descrição: As ações planejadas, no âmbito deste Projeto, visam o fortalecimento do Doutorado em Ciência da Computação Associação Plena UFMA/UFPI (DCCMAPI) e dos grupos de pesquisa associ-ados ao mesmo. Pretende-se continuar as ações que melhorem a avaliação do Programa, visando concluir o ciclo de implantação e a consolidação do DCCMAPI.  Os objetivos específicos são:#61485;Apoiar as atividades de pesquisa em andamento, possibilitando a interação de pesquisadores, missões técnicas e parcerias laboratoriais, assim como incrementar a colaboração com grupos de pesquisa de outros programas de pós-graduação na área de computação, com os quais o Programa já mantém bom relacionamento;#61485;Manutenção de equipamentos dos ambientes de pesquisa vinculados ao DCCMAPI;#61485;Incrementar a qualidade e distribuição, por docente, da produção bibliográfica dos discentes e docentes do Programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Doutorado: (23) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Areolino de Almeida Neto - Integrante / Alexandre César Muniz de Oliveira - Integrante / Mario Antonio Meireles Teixeira - Integrante / Luciano Reis Coutinho - Integrante / Carlos de Sales Soares Neto - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Aristófanes Correa Silva - Integrante / João Dallyson Sousa de Almeida - Integrante / Davi Viana - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2020 - 2021 Periódico: Journal of Imaging 2020 - 2021 Periódico: International Journal of Innovative Computing and Applications 2020 - 2021 Periódico: Journal of Imaging (ISSN 2313-433X) 2007 - 2011 Periódico: INFOCOMP. Journal of Computer Science 2004 - 2005 Periódico: CADERNOS DE PESQUISA (UFMA) Revisor de periódico 2022 - Atual Periódico: Artificial Intelligence In Medicine 2021 - 2022 Periódico: IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems 2020 - 2020 Periódico: BMC Medical Research Methodology 2020 - 2020 Periódico: International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering 2020 - 2020 Periódico: IEEE Access 2020 - 2020 Periódico: International Journal of Medical Informatics 2020 - 2020 Periódico: Optik ? International Journal for Light and Electron Optics 2020 - 2020 Periódico: Internet of Things 2020 - Atual Periódico: Artificial Intelligence in Medicine 2020 - 2020 Periódico: Journal of Imaging 2020 - 2020 Periódico: Technology in Cancer Research & Treatment 2020 - 2020 Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF PATTERN RECOGNITION AND ARTIFICIAL INTELLIGENCE 2008 - 2008 Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF PATTERN RECOGNITION AND ARTIFICIAL INTELLIGENCE 2020 - 2022 Periódico: COMPUTER SPEECH AND LANGUAGE 2023 - 2023 Periódico: Scientific Reports - Nature 2019 - 2019 Periódico: Scientific Reports - Nature 2019 - 2019 Periódico: Future Generation Computer Systems 2019 - 2020 Periódico: Biomedizinische Technik/Biomedical Engineering 2019 - 2019 Periódico: Future Generation Computer Systems-The International Journal Of Escience 2018 - 2018 Periódico: Computers and Electrical Engineering 2019 - 2019 Periódico: Biomedical Engineering/Biomedizinische Technik 2018 - 2018 Periódico: Biomedical Engineering/Biomedizinische Technik 2018 - 2018 Periódico: Computers & Electrical Engineering 2018 - 2018 Periódico: iSys - Revista Brasileira de Sistemas de Informação 2018 - 2018 Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF MEDICAL INFORMATICS 2018 - 2018 Periódico: COMPUTERS & ELECTRICAL ENGINEERING 2017 - 2017 Periódico: The European Physical Journal Plus 2018 - 2018 Periódico: Journal of the Brazilian Society of Mechanical Sciences and Engineering 2017 - 2017 Periódico: Journal of the Brazilian Society of Mechanical Sciences and Engineering 2017 - 2017 Periódico: Journal Healthcare Engineering 2016 - 2016 Periódico: Informatics in Medicine Unlocked 2016 - Atual Periódico: International Journal of Computer Science and Network Security 2016 - 2016 Periódico: Ciência e Saúde Coletiva (Impresso) 2016 - 2016 Periódico: International Journal of Computational Science and Engineering 2016 - 2016 Periódico: Journal of Design Research (Online) 2016 - 2017 Periódico: Journal of Healthcare Engineering 2015 - Atual Periódico: Expert Systems with Applications 2015 - 2015 Periódico: International Journal of Computer Vision 2016 - 2016 Periódico: Computational and Mathematical Methods in Medicine (Print) 2014 - 2014 Periódico: Computational and Mathematical Methods in Medicine (Print) 2013 - 2013 Periódico: International Journal of Enterprise Information Systems 2013 - 2019 Periódico: Computers in Biology and Medicine 2013 - 2013 Periódico: Journal of Mechanical Engineering Science 2013 - Atual Periódico: Computer Methods and Programs in Biomedicine (Print) 2012 - 2012 Periódico: Journal of the American Medical Informatics Association 2012 - 2012 Periódico: IEEE Transactions on Biomedical Engineering (Print) 2012 - 2012 Periódico: Signal Processing (Print) 2012 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Biomedical Engineering 2017 - Atual Periódico: Computers and Graphics 2011 - 2012 Periódico: Computers and Graphics 2010 - 2010 Periódico: Mathematics and Computers in Simulation (Print) 2018 - 2018 Periódico: International Journal of Geographical Information Science (IJGIS) 2017 - 2017 Periódico: International Journal of Geographical Information Science (IJGIS) 2013 - 2013 Periódico: International Journal of Geographical Information Science (IJGIS) 2011 - 2011 Periódico: International Journal of Geographical Information Science (IJGIS) 2009 - 2009 Periódico: International Journal of Geographical Information Science (IJGIS) 2009 - 2009 Periódico: International Journal of Imaging 2009 - 2012 Periódico: JBCS - JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY 2009 - 2009 Periódico: Mathematical Problems in Engineering 2007 - 2010 Periódico: INFOCOMP. Journal of Computer Science 2020 - 2020 Periódico: International Journal of Pattern Recognition and Artificial Intelligence (0 2007 - 2007 Periódico: International Journal of Pattern Recognition and Artificial Intelligence (0 2007 - Atual Periódico: Revista Brasileira de Geociências Revisor de projeto de fomento 2020 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 2018 - 2018 Agência de fomento: Foundation for Polish Science 2015 - 2015 Agência de fomento: Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas 2015 - 2015 Agência de fomento: Fundação Rondônia de Amparo ao Desenvolvimento das Ações Científicas e Tecn 2013 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí 2011 - Atual Agência de fomento: (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2011 - Atual Agência de fomento: (FAPESPA) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Pará 2010 - Atual Agência de fomento: (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2009 - Atual Agência de fomento: (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Sistemas de Informação. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Aprendizado de máquina. Idiomas Inglês Compreende Razoavelmente, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Francês Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2024 Best Student Paper Award Certificate in the 26th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), INSTICC - Institute for Systems and Technologies of Information, Control and Communication. 2024 Top 10.000 cientistas - Latin America Scientist / Top 3 % Cientistas - Brasil 2024, AD Scientific Index., AD Scientific Index.. 2023 EUROPEAN ALLIANCE FOR INNOVATION - EAI Senior Members 2023, EUROPEAN ALLIANCE FOR INNOVATION  EAI. 2022 1° colocação na X ESCOLA REGIONAL DE COMPUTAÇÃO CEARÁ, MARANHÃO E PIAUÍ (ERCEMAPI), Instituto Federal de Educaçào Ciência e tecnologia do Maranhão IFMA. 2021 Prêmio Fapema  Categoria JOVEM CIENTISTA (Orientador)  (LISLE FARAY DE PAIVA), Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Maranhão (FAPEMA). 2021 Top 10.000 cientistas - Latin America Scientist and University Rankings 2021, AD Scientific Index., AD Scientific Index Ltd.. 2020 Paper HONORABLE MENTION 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP). 2020 2 LUGAR na Submissão de Resumos Expandidos na Jornada de Informática do Maranhão Virtual 2020 (EJIM 2020), Universidade Federal do Maranhão (UFMA),. 2020 1 LUGAR na Submissão de Resumos Expandidos na Jornada de Informática do Maranhão Virtual 2020 (EJIM 2020), Universidade Federal do Maranhão (UFMA). 2019 Menção Honrosa Artigo Completo intitulado: Identificando a Paralisia do Sexto Nervo Ótico em Vídeos Através de Redes Neurais Convolucionais e Curvatura Isophotes.,, 19º Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde. Autores: Polyana B. Costa et al... 2019 DISTINÇÃO HONORÍFICA PALMAS UNIVERSITÁRIAS, Universidade Federal do Maranhão. 2019 Selected Best Papers for the 2019 IMIA Yearbook, Best articles published in 2018 - 2019 IMIA Yearbook of Medical Informatics as the ?Sensor, Signal, and Imaging Informatics? subfield, International Medical Informatics Association (IMIA)  (https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PM). 2019 Prêmio de melhor artigo na categoria Trilha 3: Interação Humano-Computador, Inclusão e Acessibilidade, do VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE), Simpósio Brasileiro de Informática na Educação 2019. 2018 Prêmio Fapema  Categoria Melhor Tese de Doutorado (Orientador)  2018 (DANIEL LIMA GOMES JÚNIOR), FAPEMA - Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Des Científico e Tecnológioco do Estado do Maranhão. 2017 Prêmio Fapema  Categoria JOVEM CIENTISTA (Orientador)  (NIGEL DA SILVA LIMAR), FAPEMA - Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Des Científico e Tecnológioco do Estado do Maranhão. 2014 Prêmio Fapema - Categoria Melhor Tese de Doutorado (Orientador), FAPEMA - Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Des Científico e Tecnológioco do Estado do Maranhão. 2014 Menção Honrosa entre os Melhores Artigos Completos - Webmedia 2014 - "A Comparison of SVM Versus Naive-Bayes Techniques for Sentiment Analysis in Tweets: A Case Study with the 2013 FIFA Conf. CUP", Comissão Especial CE-Webmedia. 2014. 2013 Prêmio FAPEMA - Categoria Pesquisador Sênior, FAPEMA - Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Des Científico e Tecnológioco do Estado do Maranhão. 2011 Prêmio Fapema na categoria Pesquisador Senior - 1º lugar,, FAPEMA - Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Maranhão. 2005 Melhor Artigo do Workshop de Informática Médica 2005 - WIM 2005, Sociedade Brasileira de Computação e Sociedade Brasileira de Informática na Saúde. 1990 Medalha de Honra ao Mérito Governador Epitácio Cafeteira - Primeiro Aluno da Turma, Universidade Estadual do Maranhão. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 145 Total de citações: 802 Data: 11/07/2020 Fator H: 15 Paiva, A. . Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. MENEZES, MATHEUS 2026 MENEZES, MATHEUS ; SILVA, ITALO F.S. ; FEYH, FELIPE M. ; VARGAS, IGOR G. ; DE LIMA, MANUELA B. ; DIAS, PEDRO H.L. ; VIANA, ROMULO R. ; RUBIM, GUILHERME V.B. ; MOURA, CARLOS J.S. ; DOS SANTOS, AURIANE A.M. ; PINHEIRO, LUCAS P.A. ; ARAUJO, PATRICK C. ; BERNHARD, PEDRO V. ; FREIRE, THIAGO P. ; SILVA, JOANA K.A. ; DUTRA, EDUARDO F.P. ; SANTOS, LEVI C. ; FIGUEREDO, WESLLEY K.R. ; ALMEIDA, JOÃO D.S. ; PAIVA, A. C. ; et.al . A geospatial approach to detect and prioritize regularization of hook-based non-technical losses. ELECTRIC POWER SYSTEMS RESEARCH , v. 255, p. 112769, 2026. 2. LIMA, WESLLEY EMMANUEL MARTINS 2026 LIMA, WESLLEY EMMANUEL MARTINS ; DA SILVA, VICTOR RIBEIRO ; DA SILVA, JASSON CARVALHO ; RABÊLO, RICARDO DE ANDRADE LIRA ; de Paiva, Anselmo Cardoso . HelBERT: A BERT-Based Pretraining Model for Public Procurement Tasks in Portuguese. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 32, p. 145-158, 2026. 3. MAGALHÃES, GILVAN VERAS 2026 MAGALHÃES, GILVAN VERAS ; DE ALCÂNTARA DOS SANTOS NETO, PEDRO ; de Paiva, Anselmo Cardoso . Relational Memory Multimodal Models for Automated X-Ray Medical Reporting. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 278, p. 1045-1053, 2026. 4. DOS REIS, MARCELO VIDIGAL GONÇALVES 2026 DOS REIS, MARCELO VIDIGAL GONÇALVES ; DE SOUZA BAPTISTA, CLÁUDIO ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; SILVA, ARISTÓFANES CORREA ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; D. SOUSA DE ALMEIDA, E JOÃO . Classification of Bid Notice Sections using BERT, DistilBERT and ModernBERT. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 278, p. 184-191, 2026. 5. SILVA, ITALO FRANCYLES SANTOS DA 2025 SILVA, ITALO FRANCYLES SANTOS DA ; ARAÚJO, ALAN DE CARVALHO ; Almeida, João Dallyson Sousa de ; Paiva, Anselmo Cardoso De ; Silva, Aristófanes Corrêa ; ROEHL, DEANE . Soil Structure Analysis with Attention: A Deep-Learning-Based Method for 3D Pore Segmentation and Characterization. Agriengineering , v. 7, p. 27, 2025. 6. MENDES, ALISON CORRÊA 2025 MENDES, ALISON CORRÊA ; PONTES QUINTANILHA, DARLAN BRUNO ; PINTO PESSOA, ALEXANDRE CÉSAR ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; DOS SANTOS NETO, PEDRO DE ALCANTARA . Automated Tooth Detection and Numbering in Panoramic Radiographs Using YOLO. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 256, p. 1318-1325, 2025. 7. PESSOA, ALEXANDRE C. P. 2025 PESSOA, ALEXANDRE C. P. ; QUINTANILHA, DARLAN B. P. ; Almeida, João Dallyson Sousa de ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; PAIVA, ANSELMO C. DE ; CUNHA, ANTÓNIO . Evaluating EfficientNet Architectures for Pathology Detection in Endoscopic Gastrointestinal Tract Images. SN Computer Science , v. 6, p. 431, 2025. 8. DE ARAÚJO SANTOS, ROBERT DOUGLAS 2025 DE ARAÚJO SANTOS, ROBERT DOUGLAS ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; Teixeira, Jorge Antonio Meireles ; VALENTE, THALES LEVI AZEVEDO ; BRAZ, GERALDO ; de Paiva, Anselmo Cardoso . Automated strabismus diagnosis: A deep learning approach using cover test video analysis. ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 159, p. 111161, 2025. 9. SILVA, MAXWELL PIRES 2025 SILVA, MAXWELL PIRES ; SILVA, ITALO FRANCYLES SANTOS DA ; ARAÚJO, ALAN DE CARVALHO ; Almeida, João Dallyson Sousa de ; Paiva, Anselmo Cardoso De ; Silva, Aristófanes Corrêa ; ROEHL, DEANE . Segmentation of Porous Structure in Carbonate Rocks with Applications in Agricultural Soil Management: A Hybrid Method Based on the UNet Network and Kriging Geostatistical Techniques. Agriengineering , v. 7, p. 294, 2025. 10. SOUSA, V. G. R. 2025 SOUSA, V. G. R. ; ARAUJO, S. R. ; LEMOS, V. H. B. ; SOUSA, H. P. ; PAIVA, LISLE FARAY DE ; PAIVA, A. C. ; CABREJOS, L. J. E. R. ; SANTOS, D. V. . Avaliando a adequação de gestos para a interação com sistemas de realidade aumentada no ensino de medicina aplicando visualizações de dados médicos. RENOTE. REVISTA NOVAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO , v. 23, p. 619-631, 2025. 11. SILVA, G. O. 2025 SILVA, G. O. ; PACHECO, P. R. B. ; SOUSA, P. C. D. ; MORAIS, J. L. ; CASTRO, C. E. P. S. ; PAIVA, A. C. ; MAIA, I. M. O. ; CABREJOS, L. J. E. R. . Jogos educacionais para o ensino de computação aplicados no Brasil: estado atual e perspectivas futuras Autores Gabriel Oliveira UFMA Pedro Rocha UFMA Paulina Duarte UFMA Joanne Lima UFMA Carlos Castro UFMA Anselmo Paiva UFMA Ivana Maia IFMA Luis Rivero UFMA DOI: https://doi.org/10.22456/1679-1916.149290 Palavras-chave: Jogos Educacionais, Metodologias de Desenvolvimento, Metodologias de Avaliação. RENOTE. REVISTA NOVAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO , v. 23, p. 463-474, 2025. 12. MENDES LAUANDE, MARCOS GABRIEL 2025 MENDES LAUANDE, MARCOS GABRIEL ; JÚNIOR, GERALDO BRAZ ; Sousa de Almeida, João Dallyson ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; DA COSTA, RUI MIGUEL GIL ; TELES, AMANDA MARA ; DA SILVA, LEANDRO LIMA ; BRITO, HAISSA OLIVEIRA ; BRANCO VIDAL, FLÁVIA CASTELLO . PCPAm - A dataset of histopathological images of penile cancer for classification tasks. DATA IN BRIEF , v. 61, p. 111823, 2025. 13. ALMEIDA, Damião Ribeiro de 2025 ALMEIDA, Damião Ribeiro de ; BAPTISTA, Cláudio de Souza ; ANDRADE, FABIO GOMES DE ; Paiva, Anselmo Cardoso De . Towards an Extensible and Text-Oriented Analytical Semantic Trajectory Framework. ISPRS International Journal of Geo-Information , v. 14, p. 292, 2025. 14. SOARES, HÉLCIO DE ABREU 2025 SOARES, HÉLCIO DE ABREU ; MOURA, RAIMUNDO SANTOS ; MACHADO, VINÍCIUS PONTE ; PAIVA, ANSELMO ; LIMA, WESLLEY ; VERAS, RODRIGO . The Detection of Spurious Correlations in Public Bidding and Contract Descriptions Using Explainable Artificial Intelligence and Unsupervised Learning. ELECTRONICS , v. 14, p. 1251, 2025. 15. LIMA, WESLLEY E.M. 2025 LIMA, WESLLEY E.M. ; DA SILVA, VICTOR R. ; DA SILVA, JASSON C. ; A.L. RABELO, RICARDO DE ; DE PAIVA, ANSELMO C. . A Deep Learning Approach for Identifying Similarities in Contracted Object Description in Public Procurement. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 264, p. 125-136, 2025. 16. RODRIGUES FERNANDES, SAULO ENOCK 2025 RODRIGUES FERNANDES, SAULO ENOCK ; DA COSTA, POLYANA BEZERRA ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; BRAZ, GERALDO ; PAIVA, ANSELMO . Identifying Sixth Cranial Nerve Palsy using Time Series Classifiers. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 256, p. 1232-1240, 2025. 17. ARAÚJO, ALEXANDRE DE CARVALHO 2025 ARAÚJO, ALEXANDRE DE CARVALHO ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; JÚNIOR, GERALDO BRAZ . Automated pancreatic mass segmentation in computer tomography images using a voting ensemble method based on encoder-decoder architectures. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 256, p. 1167-1174, 2025. 18. FERNANDES, INÊS 2025 FERNANDES, INÊS ; FERNANDES, RODRIGO ; PESSOA, ALEXANDRE ; SALGADO, MARTA ; PAIVA, ANSELMO ; PAÇAL, ISHAK ; CUNHA, ANTÓNIO . A Deep Learning Approach to Annotating Endoscopic Capsule Videos via CBIR. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 256, p. 1108-1115, 2025. 19. DE SOUSA FARIAS, MARCOS VINÍCIUS 2025 DE SOUSA FARIAS, MARCOS VINÍCIUS ; DA SILVA, ITALO FRANCYLES SANTOS ; Silva, Aristófanes Corrêa ; DE ARAÚJO MARTINS FILHO, HENRIQUE MANOEL ; Paiva, Anselmo Cardoso ; CUNHA, ANTÓNIO . Method for detecting non-alcoholic fatty liver disease in abdominal thermography time series using temporal convolutional networks. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 256, p. 756-763, 2025. 20. NASCIMENTO, ESTEPHANE M. 2025 NASCIMENTO, ESTEPHANE M. ; SILVA, ARISTÓFANES ; ALMEIDA, JOÃO DALLYSON S. ; PESSOA, ALEXANDRE C.P. ; FIGUEREDO, WESLLEY K.R. ; SILVA, ITALO ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; PAIVA, ANSELMO ; CUNHA, ANTONIO . A Cascade Method based on UNet3+ for Automated Vertebrae Segmentation in X-ray Images. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 256, p. 789-796, 2025. 21. DA SILVA, ITALO FRANCYLES SANTOS 2025 DA SILVA, ITALO FRANCYLES SANTOS ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; Silva, Aristófanes Corrêa ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; OLIVEIRA, RUI ; CUNHA, ANTÓNIO . Experimental Study of an Active Learning-based Method for the Classification of Penile Cancer in Histopathological Images using Convolutional Neural Networks. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 256, p. 747-755, 2025. 22. DIAS, FRANCISCO ERBIO 2025 DIAS, FRANCISCO ERBIO ; BRAGA, SÂMIA D. ; XAVIER, ANA CLÁUDIA G. ; DA PAZ, GILVAN M. ; VERAS, RODRIGO DE M. S. ; PAIVA, ANSELMO C. ; SILVA, ARISTÓFANES C. ; NETO, OTILIO PAULO S. . Cervical cancer classification from Pap smear cells using machine learning models. Academia Oncology , v. 2, p. 1, 2025. 23. SOUZA, JOÃO PEDRO GOMES DE 2025 SOUZA, JOÃO PEDRO GOMES DE ; Silva, Aristófanes Corrêa ; CONGRO, MARCELLO ; ROEHL, DEANE ; Paiva, Anselmo Cardoso De ; PEREIRA, SANDRA ; CUNHA, ANTÓNIO . Automated Crack Detection in Micro-CT Scanning for Fiber-Reinforced Concrete Using Super-Resolution and Deep Learning. ELECTRONICS , v. 14, p. 4208, 2025. 24. MORAIS ALMEIDA, MAURICIO 2025 MORAIS ALMEIDA, MAURICIO ; Sousa de Almeida, João Dallyson ; BRAZ JUNIOR, Geraldo ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. . Generative Learning for Imputation of Univariate Time Series Using Images and GANs. IEEE Latin America Transactions , v. 23, p. 1189-1200, 2025. 25. FRANCA, H. G. 2025 FRANCA, H. G. ; SILVA, A. L. ; LIMA, L. M. ; LIMA, M. L. R. ; PAIVA, LISLE FARAY DE ; PAIVA, A. C. ; EGGER, J. . Análise do Potencial Cognitivo e Pedagógico de Modelos de Linguagem: Uma Avaliação sobre IA Generativa no Processo de Ensino-Aprendizagem. RENOTE. REVISTA NOVAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO , v. 24, p. 219-230, 2025. 26. VERAS MAGALHÃES, GILVAN 2024 VERAS MAGALHÃES, GILVAN ; DE S. SANTOS, RONEY L. ; VOGADO, LUIS H.S. ; Cardoso de Paiva, Anselmo ; DE ALCÂNTARA DOS SANTOS NETO, PEDRO . XRaySwinGen: Automatic Medical Reporting for X-ray Exams with Multimodal Model. HELIYON , v. 1, p. e27516, 2024. 27. RODRIGUES, FREDSON C. 2024 RODRIGUES, FREDSON C. ; QUINTANILHA, DARLAN B.P. ; DE PAIVA, ANSELMO C. ; SILVA, ARISTÓFANES C. ; DE ALMEIDA, JOÃO D.S. ; BRAZ, GERALDO . Deep learning for detecting dilated or contracted pupils. Biomedical Signal Processing and Control , v. 94, p. 106360, 2024. 28. FIRMINO, ANDERSON ALMEIDA 2024 FIRMINO, ANDERSON ALMEIDA ; DE SOUZA BAPTISTA, CLÁUDIO ; de Paiva, Anselmo Cardoso . Improving hate speech detection using Cross-Lingual Learning. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 235, p. 121115, 2024. 29. FERNANDES, RODRIGO 2024 FERNANDES, RODRIGO ; PESSOA, ALEXANDRE ; SALGADO, MARTA ; De Paiva, Anselmo ; PACAL, ISHAK ; CUNHA, ANTÓNIO . Enhancing Image Annotation With Object Tracking and Image Retrieval: A Systematic Review. IEEE Access , v. 12, p. 79428-79444, 2024. 30. DINIZ, JOEL DE CONCEIÇÃO NOGUEIRA 2024 DINIZ, JOEL DE CONCEIÇÃO NOGUEIRA ; PAIVA, A. C. ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; Almeida, João Dallyson Sousa de ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; CUNHA, ANTÓNIO MANUEL TRIGUEIROS DA SILVA ; CUNHA, SANDRA CRISTINA ALVES PEREIRA DA SILVA . A One-Step Methodology for Identifying Concrete Pathologies Using Neural Networks-Using YOLO v8 and Dataset Review. Applied Sciences-Basel , v. 14, p. 4332, 2024. 31. MATOS, CAIO EDUARDO FALCÃO 2024 MATOS, CAIO EDUARDO FALCÃO ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; Almeida, João Dallyson Sousa de ; Paiva, Anselmo Cardoso De . CPP-UNet: Combined Pyramid Pooling Modules in the U-Net Network for Kidney, Tumor and Cyst Segmentation. IEEE Latin America Transactions , v. 22, p. 642-650, 2024. 32. FERNANDES, RODRIGO 2024 FERNANDES, RODRIGO ; PESSOA, ALEXANDRE ; NOGUEIRA, JOSÉ ; PAIVA, ANSELMO ; PAÇAL, ISHAK ; SALGADO, MARTA ; CUNHA, ANTÓNIO . Evaluation of Deep Learning Models in Search by Example using Capsule Endoscopy Images. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 239, p. 2065-2073, 2024. 33. DE MELLO, HENRIQUE RIBEIRO 2024 DE MELLO, HENRIQUE RIBEIRO ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; SILVA, ARISTÓFANES CORREA ; BRAZ JUNIOR, Geraldo ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; QUINTANILHA, DARLAN BRUNO PONTES ; GATTASS, Marcelo . Application of natural language modeling techniques in natural gas segmentation in seismic reflection images. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , v. 1, p. 1-10, 2024. 34. FIGUEREDO, WESLLEY KELSON RIBEIRO 2024 FIGUEREDO, WESLLEY KELSON RIBEIRO ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA ; BRANDÃO, ALICE ; OLIVEIRA, MARCO AURELIO PINHO . Automatic segmentation of deep endometriosis in the rectosigmoid using deep learning. IMAGE AND VISION COMPUTING , v. 151, p. 105261-105272, 2024. 35. SILVA, ITALO FRANCYLES SANTOS DA 2024 SILVA, ITALO FRANCYLES SANTOS DA ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; Paiva, Anselmo Cardoso De ; GATTASS, Marcelo ; CUNHA, ANTÓNIO MANUEL . A Multi-Stage Automatic Method Based on a Combination of Fully Convolutional Networks for Cardiac Segmentation in Short-Axis MRI. Applied Sciences-Basel , v. 14, p. 7352, 2024. 36. BEN AMMAR, MARWA 2024 BEN AMMAR, MARWA ; AYACHI, FATEN ; De Paiva, Anselmo ; KSANTINI, RIADH ; MAHJOUBI, HALIMA . Harnessing Deep Learning for Early Breast Cancer Diagnosis: A Review of Datasets, Methods, Challenges, and Future Directions. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTING AND DIGITAL SYSTEMS , v. 16, p. 1643-1661, 2024. 37. JÚNIOR, DOMINGOS ALVES DIAS 2023 JÚNIOR, DOMINGOS ALVES DIAS ; BATISTA DA CRUZ, LUANA ; OTÁVIO BANDEIRA DINIZ, JOÃO ; Silva, Aristófanes Corrêa ; Cardoso de Paiva, Anselmo ; GATTASS, Marcelo ; RODRIGUEZ, CARLOS ; QUISPE, ROBERTO ; RIBEIRO, ROBERTO ; RIGUETE, VINICIUS . Detection of potential gas accumulations in 2D seismic images using spatio-temporal, PSO, and convolutional LSTM approaches. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 215, p. 119337, 2023. 38. OLIVEIRA, MARCUS VINICIUS S. L. 2023 OLIVEIRA, MARCUS VINICIUS S. L. ; MATOS, CAIO E. F. ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; Cardoso de Paiva, Anselmo ; DE ALMEIDA, JOÃO D. SOUSA ; COSTA, GABRIEL J. S. ; BESSA, MATHEUS L. L. ; FREITAS FILHO, MARIO P. . A PPM-based UNet for Tumour and Kidney Segmentation in CTScans. Computer Methods In Biomechanics And Biomedical Engineering-Imaging And Visualization , v. 1, p. 1-9, 2023. 39. AMORIM, BRUNNA DE SOUSA PEREIRA 2023 AMORIM, BRUNNA DE SOUSA PEREIRA ; FIRMINO, ANDERSON ALMEIDA ; BAPTISTA, Cláudio de Souza ; JÚNIOR, GERALDO BRAZ ; Paiva, Anselmo Cardoso De ; JÚNIOR, FRANCISCO EDEVERTON DE ALMEIDA . A Machine Learning Approach for Classifying Road Accident Hotspots. ISPRS International Journal of Geo-Information , v. 12, p. 227, 2023. 40. MORAIS ALMEIDA, MAURICIO 2023 MORAIS ALMEIDA, MAURICIO ; Sousa de Almeida, João Dallyson ; Braz Junior, Geraldo ; CORREA SILVA, ARISTOFANES ; Cardoso de Paiva, Anselmo . Univariate Time Series missing data Imputation using Pix2Pix GAN. IEEE Latin America Transactions , v. 21, p. 505-512, 2023. 41. FERNANDES, VANDECIA 2023 FERNANDES, VANDECIA ; BRAS, GABRIEL ; D, LISLE FARAY ; PAIVA, E ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; D, ANSELMO CARDOSO ; RIVERO, LUIS . Transfer learning-based lung segmentation and pneumonia detection for paediatric chest X-ray images. INTERNATIONAL JOURNAL OF INNOVATIVE COMPUTING AND APPLICATIONS (PRINT) , v. 14, p. 56, 2023. 42. NOGUEIRA DINIZ, JOEL 2023 NOGUEIRA DINIZ, JOEL ; PAIVA, ANSELMO ; JUNIOR, GERALDO ; DE ALMEIDA, JOÃO ; SILVA, ARISTOFANES ; CUNHA, ANTÓNIO ; CUNHA, SANDRA . A Method for Detecting Pathologies in Concrete Structures Using Deep Neural Networks. Applied Sciences-Basel , v. 13, p. 5763, 2023. 43. DE MOURA LIMA, ALAN CARLOS 2023 DE MOURA LIMA, ALAN CARLOS ; DE PAIVA, LISLE FARAY ; BRÁZ, GERALDO ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON S. ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; COIMBRA, MIGUEL TAVARES ; de Paiva, Anselmo Cardoso . A two-stage method for polyp detection in colonoscopy images based on saliency object extraction and transformers. IEEE Access , v. 1, p. 1-1, 2023. 44. FREITAS, RICARDO T. 2023 FREITAS, RICARDO T. ; AIRES, KELSON R. T. ; DE PAIVA, ANSELMO C. ; VERAS, RODRIGO DE M. S. ; SOARES, PEDRO L. M. . A CNN-based multi-level face alignment approach for mitigating demographic bias in clinical populations. COMPUTATIONAL STATISTICS , v. 1, p. 1, 2023. 45. PORTELA, HELANO M. B. F. 2023 PORTELA, HELANO M. B. F. ; VERAS, RODRIGO DE M. S. ; VOGADO, LUIS H. S. ; LEITE, DANIEL ; AMBRÓSIO, PAULO E. ; Cardoso de Paiva, Anselmo ; TAVARES, JOÃO MANUEL R. S. . A corneal ulcer segmentation approach using U-Net and stepwise fine-tuning. Computer Methods In Biomechanics And Biomedical Engineering-Imaging And Visualization , v. 1, p. 1-13, 2023. 46. MELO FERREIRA, MARCOS 2023 MELO FERREIRA, MARCOS ; Braz Junior, Geraldo ; Sousa de Almeida, João Dallyson ; CARDOSO PAIVA, ANSELMO . Glaucoma Grading Using Multimodal Imaging and Multilevel CNN. IEEE Latin America Transactions , v. 21, p. 1095-1102, 2023. 47. FERREIRA, M. M. 2023 FERREIRA, M. M. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; VERAS, R. M. S. . Multilevel CNN for anterior chamber angle classification using AS-OCT images. INTERNATIONAL JOURNAL OF INNOVATIVE COMPUTING AND APPLICATIONS (PRINT) , v. 14, p. 1-55, 2023. 48. FEITOSA, R. M. 2023 FEITOSA, R. M. ; CHAGAS, E. ; CASTRO, C. E. P. S. ; NUNES, K. ; MAIA, I. M. O. ; PAIVA, A. C. ; VIANA, D. ; CABREJOS, L. J. E. R. . A Aplicação de Podcasts como Tecnologia de Apoio ao Ensino em Sala de Aula: Um Relato de Experiência no Contexto de Ensino de Engenharia de Software. RENOTE. REVISTA NOVAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO , v. 21, p. 57-66, 2023. 49. BANDEIRA DINIZ, JOÃO OTÀVIO 2022 BANDEIRA DINIZ, JOÃO OTÀVIO ; FERREIRA, JONNISON LIMA ; BANDEIRA DINIZ, PEDRO HENRIQUE ; Silva, Aristófanes Corrêa ; Paiva, Anselmo Cardoso . A deep learning method with residual blocks for automatic spinal cord segmentation in planning CT. Biomedical Signal Processing and Control , v. 71, p. 103074, 2022. 50. ARAÚJO, JOSÉ DENES LIMA 2022 ARAÚJO, JOSÉ DENES LIMA ; DA CRUZ, LUANA BATISTA ; DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA ; FERREIRA, JONNISON LIMA ; Silva, Aristófanes Corrêa ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; GATTASS, Marcelo . Liver segmentation from computed tomography images using cascade deep learning. COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE , v. 140, p. 105095, 2022. 51. DA CRUZ, LUANA BATISTA 2022 DA CRUZ, LUANA BATISTA ; JÚNIOR, DOMINGOS ALVES DIAS ; DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA ; Silva, Aristófanes Corrêa ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; GATTASS, Marcelo . Kidney tumor segmentation from computed tomography images using DeepLabv3+ 2.5D model. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 192, p. 116270, 2022. 52. DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA 2022 DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA ; FERREIRA, JONNISON LIMA ; CORTES, OMAR ANDRES CARMONA ; Silva, Aristófanes Corrêa ; de Paiva, Anselmo Cardoso . An automatic approach for heart segmentation in CT scans through image processing techniques and Concat-U-Net. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 196, p. 116632, 2022. 53. DA SILVA, ITALO FRANCYLES SANTOS 2022 DA SILVA, ITALO FRANCYLES SANTOS ; Silva, Aristófanes Corrêa ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; GATTASS, Marcelo . A cascade approach for automatic segmentation of cardiac structures in short-axis cine-MR images using deep neural networks. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 197, p. 116704, 2022. 54. SANTOS, LADJANE COELHO 2022 SANTOS, LADJANE COELHO ; DE CASSIA FERNANDES DE LIMA, RITA ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; Conci, Aura ; ESPINDOLA, NADJA ACCIOLY . A computing platform to analyze breast abnormalities using infrared images. MEDICAL & BIOLOGICAL ENGINEERING & COMPUTING , v. 1, p. 1, 2022. 55. MENDONÇA, FLÁVIA 2022 MENDONÇA, FLÁVIA ; TELES, AMANDA MARA ; NASCIMENTO, MARIA DO DESTERRO SOARES BRANDÃO ; SANTOS, ANA PAULA AZEVEDO DOS ; LOPES, FERNANDA FERREIRA ; PAIVA, ANSELMO ; BRITO, HAISSA O. ; DA COSTA, RUI GIL . Human Papillomavirus Modulates Matrix Metalloproteinases During Carcinogenesis: Clinical Significance and Role of Viral Oncoproteins. IN VIVO , v. 36, p. 2531-2541, 2022. 56. DA COSTA, POLYANA BEZERRA 2022 DA COSTA, POLYANA BEZERRA ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; Teixeira, Jorge Antonio Meireles ; BRAZ, GERALDO ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; SILVA, ARISTÓFANES CORREA . Computational method for aid in the diagnosis of sixth optic nerve palsy through digital videos. COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE , v. 150, p. 106098, 2022. 57. NERY JÚNIOR, ELMO DE JESUS 2022 NERY JÚNIOR, ELMO DE JESUS ; SILVA NETO, OTÍLIO PAULO DA ; RIBEIRO, FRANCISCO ADELTON ALVES ; LIMA, FRANCISCO DAS CHAGAS ALVES ; VERDES, LARYSSE MAIRA CARDOSO CAMPOS ; SILVA, DANYLO RAFHAEL COSTA ; OLIVEIRA, MARIA DA CONCEIÇÃO BARROS ; Diniz, Pedro Henrique Bandeira ; Paiva, Anselmo Cardoso De ; Silva, Aristófanes Corrêa . Classificação de lesões mamárias das categorias 4 e 5 do padrão BI-RADS® utilizando redes neurais. RESEARCH, SOCIETY AND DEVELOPMENT , v. 11, p. e26611931305, 2022. 58. DINIZ, J. O. B. 2022 DINIZ, J. O. B. ; DIAS JÚNIOR, D. A. ; DA CRUZ, L. B. ; DA SILVA, G. L. F. ; FERREIRA, J. L. ; PONTES, D. B. Q. ; SILVA, A. C. ; DE PAIVA, A. C. ; GATTAS, M. . Heart segmentation in planning CT using 2.5D U-Net++ with attention gate. Computer Methods In Biomechanics And Biomedical Engineering-Imaging And Visualization , v. 1, p. 1-9, 2022. 59. DIAS JUNIOR, DOMINGOS ALVES 2022 DIAS JUNIOR, DOMINGOS ALVES ; CRUZ, LUANA BATISTA DA ; DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA ; Silva, Aristófanes Corrêa ; Paiva, Anselmo Cardoso ; GATTASS, Marcelo . AUTOMATIC METHOD BASED ON PSO-OPTIMIZED VISION-TRANSFORMER FOR GAS DETECTION IN 2D SEISMIC IMAGES. REVISTA DE SISTEMAS E COMPUTAÇÃO - RSC , v. 12, p. 14-23, 2022. 60. Fialho Pinheiro, Jullyana 2021 Fialho Pinheiro, Jullyana ; DALLYSON SOUSA DE ALMEIDA, JOAO ; Antonio Meireles Teixeira, Jorge ; BRAZ JUNIOR, Geraldo ; PAIVA, A. C. ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; DE M.S. VERAS, RODRIGO . Automatic Ocular Version Evaluation in Images using Random Forest. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 176, p. 114847, 2021. 61. ARAÚJO, JOSÉ DENES LIMA 2021 ARAÚJO, JOSÉ DENES LIMA ; DA CRUZ, LUANA BATISTA ; FERREIRA, JONNISON LIMA ; DA SILVA NETO, OTILIO PAULO ; Silva, Aristófanes Corrêa ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; GATTASS, Marcelo . An automatic method for segmentation of liver lesions in computed tomography images using deep neural networks. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 180, p. 115064, 2021. 62. DIAS JÚNIOR, DOMINGOS ALVES 2021 DIAS JÚNIOR, DOMINGOS ALVES ; DA CRUZ, LUANA BATISTA ; BANDEIRA DINIZ, JOÃO OTÁVIO ; FRANÇA DA SILVA, GIOVANNI LUCCA ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. ; NUNES, Rodolfo Acatauassú ; GATTASS, Marcelo . Automatic method for classifying COVID-19 patients based on chest X-ray images, using deep features and PSO-optimized XGBoost. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 183, p. 115452, 2021. 63. FERNANDES LEITE, FERNANDO HENRIQUE 2021 FERNANDES LEITE, FERNANDO HENRIQUE ; Sousa de Almeida, João Dallyson ; BATISTA DA CRUZ, LUANA ; MEIRELES TEIXEIRA, JORGE ANTONIO ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. . Surgical Planning of Horizontal Strabismus Using Multiple Output Regression Tree. COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE , v. 134, p. 104493, 2021. 64. SOUSA, JEFFERSON ALVES 2021 SOUSA, JEFFERSON ALVES ; PAIVA, ANSELMO ; SILVA, ARISTÓFANES ; ALMEIDA, JOÃO DALLYSON ; Braz Junior, Geraldo ; DINIZ, JOÃO OTÁVIO ; FIGUEREDO, WESLLEY KELSON ; GATTASS, Marcelo . Automatic segmentation of retinal layers in OCT images with intermediate age-related macular degeneration using U-Net and DexiNed. PLoS One , v. 16, p. e0251591, 2021. 65. SEPULVEDA, LUIS F.M. 2021 SEPULVEDA, LUIS F.M. ; DINIZ, PETTERSON S. ; DINIZ, JOÃO O.B. ; NETTO, STELMO M.B. ; CIPRIANO, CAROLINA L.S. ; ARAÚJO, ALEXANDRE C. ; LEMOS, VICTOR H.B. ; PESSOA, ALEXANDRE C.P. ; QUINTANILHA, DARLAN B.P. ; ALMEIDA, JOÃO D.S. ; SILVA, ARISTÓFANES C. ; PAIVA, ANSELMO C. ; BRAZ, GERALDO ; SILVA, MÁRCIA I.A. ; MONTEIRO, ELIANA M.G. ; SILVA, ITALO F.S. ; FERNANDES, EDUARDO C. . Forecasting of individual electricity consumption using Optimized Gradient Boosting Regression with Modified Particle Swarm Optimization. ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 105, p. 104440, 2021. 66. FERNANDES, VANDECIA 2021 FERNANDES, VANDECIA ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; SILVA, ARISTÓFANES CORREA ; GATTASS, Marcelo . Bayesian convolutional neural network estimation for pediatric pneumonia detection and diagnosis. COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE , v. 208, p. 106259, 2021. 67. DINIZ, JOÃO O. B. 2021 DINIZ, JOÃO O. B. ; QUINTANILHA, DARLAN B. P. ; SANTOS NETO, ANTONINO C. ; DA SILVA, GIOVANNI L. F. ; FERREIRA, JONNISON L. ; NETTO, STELMO M. B. ; ARAÚJO, JOSÉ D. L. ; DA CRUZ, LUANA B. ; SILVA, THAMILA F. B. ; DA S. MARTINS, CAIO M. ; FERREIRA, MARCOS M. ; REGO, VENICIUS G. ; BOARO, JOSÉ M. C. ; CIPRIANO, CAROLINA L. S. ; SILVA, ARISTÓFANES C. ; DE PAIVA, ANSELMO C. ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; DE ALMEIDA, JOÃO D. S. ; NUNES, RODOLFO A. ; MOGAMI, ROBERTO ; et.al . Segmentation and quantification of COVID-19 infections in CT using pulmonary vessels extraction and deep learning. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS , v. 80, p. 29367-29399, 2021. 68. WANDERLEY, P. F. 2021 WANDERLEY, P. F. ; BAPTISTA, C. S. ; RIBEIRO, R. P. ; PAIVA, A.C. . USO DE BUSINESS INTELLIGENCE PARA AVALIAÇÃO DE INDICADORES DE DESEMPENHO NA EDUCAÇÃO BÁSICA NO ESTADO DO ACRE USING BUSINESS INTELLIGENCE TO EVALUATE PERFORMANCE INDICATORS IN PRIMARY EDUCATION IN THE STATE OF ACRE. Revista Técnica dos Tribunais de Contas , v. 5, p. 368, 2021. 69. LIMA, ALAN C. M. 2021 LIMA, ALAN C. M. ; JÚNIOR, GERALDO BRAZ ; DE ALMEIDA, JOÃO D. S. ; DE PAIVA, ANSELMO C. ; VERAS, RODRIGO M. S. . An automated CNN architecture search for glaucoma diagnosis based on NEAT. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS , v. 81, p. 13441-3465, 2021. 70. CARVALHO, EDSON D. 2020 CARVALHO, EDSON D. ; FILHO, ANTÔNIO O.C. ; SILVA, ROMUERE R.V. ; ARAÚJO, FLÁVIO H.D. ; DINIZ, JOÃO O.B. ; SILVA, ARISTÓFANES C. ; PAIVA, ANSELMO C. ; GATTASS, Marcelo . Breast cancer diagnosis from histopathological images using textural features and CBIR. ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN MEDICINE , v. 105, p. 101845, 2020. 71. ROMA, J. V. M. 2020 ROMA, J. V. M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. . Método Computacional para Medição Automática do Diâmetro Limbar Computational Method for Automatic Measurement of the Limbus Diameter. REVISTA DE SISTEMAS E COMPUTAÇÃO - RSC , v. 10, p. 104-115, 2020. 72. DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA 2020 DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA ; FERREIRA, JONNISON LIMA ; DINIZ, P. H. B. ; SEREJO, B. ; RIBEIRO, N. ; SANTOS, O. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . SPINAL CORD SEGMENTATION AS OAR IN PLANNING CT FOR RADIOTHERAPY USING HISTOGRAM MATCHING, TEMPLATE MATCHING, AND U-NET. REVISTA DE SISTEMAS E COMPUTAÇÃO - RSC , v. 10, p. 116-121, 2020. 73. AZEVEDO, L. M. 2020 AZEVEDO, L. M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; VERAS, R. M. S. . DIAGNÓSTICO DE GLAUCOMA EM RETINOGRAFIAS USANDO ÍNDICES TAXONÔMICOS E APRENDIZADO DE MÁQUINA. REVISTA DE SISTEMAS E COMPUTAÇÃO - RSC , v. 10, p. 69-78, 2020. 74. DE BRITO SILVA, THAMILA FONTENELE 2020 DE BRITO SILVA, THAMILA FONTENELE ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; Silva, Aristófanes Corrêa ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA . Classification of breast masses in mammograms using geometric and topological feature maps and shape distribution. RESEARCH ON BIOMEDICAL ENGINEERING , v. 1, p. 2446, 2020. 75. MAIA, I. M. O. 2020 MAIA, I. M. O. ; PAIVA, A.C. ; PEREIRA, A. B. S. ; SILVA, M. A. M. ; SILVA, M. G. M. ; MENDES, K. D. . Identificação de barreiras físicas em ambientes escolares. Brazilian Journal of Development , v. 6, p. 33311-33324, 2020. 76. DA CRUZ, LUANA BATISTA 2020 DA CRUZ, LUANA BATISTA ; ARAÚJO, JOSÉ DENES LIMA ; FERREIRA, JONNISON LIMA ; DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA ; Silva, Aristófanes Corrêa ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; GATTASS, Marcelo . Kidney segmentation from computed tomography images using deep neural network. COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE , v. 1, p. 103906, 2020. 77. MENDES, PAULO RENATO CONCEIÇÃO 2020 MENDES, PAULO RENATO CONCEIÇÃO ; ROCHA, CARLOS VINICIOS MARTINS ; PAIVA, ANDERSON MATHEUS PASSOS ; OLIVEIRA, JOSÉ EDUARDO DE SOUZA ; SILVA, ITALO FRANCYLES SANTOS ; Paiva, Anselmo Cardoso ; ROCHA, SIMARA VIEIRA ; SILVA, ARISTÓFANES CORREA ; MONTEIRO, ELIANA MÁRCIA G. ; SILVA, ITALO FERNANDES S. ; SILVA, MÁRCIA IZABEL A. ; SANTOS, JOSE MESSIAS . Reconhecimento de Dígitos de Medidores de Energia por meio da Voz no Contexto de um Aplicativo de Autoleitura. Brazilian Applied Science Review , v. 4, p. 1976-1989, 2020. 78. SERRA, ARTHUR COSTA 2020 SERRA, ARTHUR COSTA ; FRANÇA, JOÃO VITOR FERREIRA ; SOUSA, JEFFERSON ALVES ; COSTA, ROBHERSON WECTOR DE SOUSA ; SILVA, ITALO FRANCYLES SANTOS ; ROCHA, SIMARA VIEIRA ; Paiva, Anselmo Cardoso ; SILVA, ARISTÓFANES CORREA ; MONTEIRO, ELIANA MÁRCIA G. ; SILVA, ITALO FERNANDES S. ; SILVA, MÁRCIA IZABEL A. ; SANTOS, JOSE MESSIAS . Segmentação Semântica de Medidores de Energia Elétrica e Componentes de Identificação. Brazilian Applied Science Review , v. 4, p. 2002-2013, 2020. 79. DA SILVA, GIOVANNI L. F. 2020 DA SILVA, GIOVANNI L. F. ; DINIZ, PETTERSON S. ; FERREIRA, JONNISON L. ; FRANÇA, JOÃO V. F. ; SILVA, ARISTÓFANES C. ; DE PAIVA, ANSELMO C. ; DE CAVALCANTI, ELTON A. A. . Superpixel-based deep convolutional neural networks and active contour model for automatic prostate segmentation on 3D MRI scans. MEDICAL & BIOLOGICAL ENGINEERING & COMPUTING , v. 1, p. 1, 2020. 80. OLIVEIRA, R. C. 2020 OLIVEIRA, R. C. ; MENDES, M. S. S. ; PAIVA, A.C. . Inter Faces: processos de criação para performance com Realidade Aumentada. REVISTA BRASILEIRA DE ESTUDOS DA PRESENÇA [EPERIODICO] , v. 10, p. 1, 2020. 81. LIMA, ALAN CARLOS DE MOURA 2020 LIMA, ALAN CARLOS DE MOURA ; MAIA, LUCAS BEZERRA ; SANTOS, PEDRO THIAGO CUTRIM DOS ; Braz Junior, Geraldo ; ALMEIDA, JOÃO D. S. DE ; Paiva, Anselmo Cardoso De . Evolving Convolutional Neural Networks for Glaucoma Diagnosis. Brazilian Journal of Health Review , v. 3, p. 9224-9234, 2020. 82. DA CRUZ, LUANA BATISTA 2020 DA CRUZ, LUANA BATISTA ; SOUZA, JOHNATAN CARVALHO ; PAIVA, ANSELMO ; DALLYSON, JOAO ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; TEIXEIRA AIRES, KELSON ROMULO ; SILVA, ARISTOFANES ; GATTASS, Marcelo . Tear Film Classification in Interferometry Eye Images using Phylogenetic Diversity Indexes and Ripley's K Function. IEEE Journal of Biomedical and Health Informatics , v. 24, p. 1-1, 2020. 83. CAVALCANTE, TARDELLY DE ARAÚJO 2020 CAVALCANTE, TARDELLY DE ARAÚJO ; SOARES, JORDÃO FRAZÃO ; PAIVA, ANSELMO ; MAIA, IVANA ; BENITEZ, PRISCILA ; SOARES, ANDRÉ . Eye tracking como estratégia educacional inclusiva: avaliação com estudantes com autismo. Revista Brasileira de Informática na Educação (RBIE) , v. 28, p. 1181-1204, 2020. 84. DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA 2020 DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA ; FERREIRA, JONNISON LIMA ; Diniz, Pedro Henrique Bandeira ; Silva, Aristófanes Corrêa ; de Paiva, Anselmo Cardoso . Esophagus segmentation from planning CT images using an atlas-based deep learning approach. COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE , v. 197, p. 105685, 2020. 85. REIS, THIAGO 2020 REIS, THIAGO ; TEIXEIRA, MARIO ; ALMEIDA, JOAO ; PAIVA, ANSELMO . A Recommender for Resource Allocation in Compute Clouds Using Genetic Algorithms and SVR. IEEE Latin America Transactions , v. 18, p. 1049-1056, 2020. 86. DA CRUZ, LUANA BATISTA 2020 DA CRUZ, LUANA BATISTA ; SOUZA, JOHNATAN CARVALHO ; DE SOUSA, JEFFERSON ALVES ; SANTOS, A. M. ; PAIVA, A. C. ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; SILVA, ARISTÓFANES CORRÊA ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; GATTASS, MARCELO . Interferometer eye image classification for dry eye categorization using phylogenetic diversity indexes for texture analysis. COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE , v. 188, p. 105269, 2020. 87. DA SILVA NETO, OTILIO PAULO 2019 DA SILVA NETO, OTILIO PAULO ; ARAÚJO, JOSÉ DENES LIMA ; CALDAS OLIVEIRA, ANA GABRIELA ; CUTRIM, MARA ; Silva, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, M. . Pathophysiological mapping of tumor habitats in the breast in DCE-MRI using molecular texture descriptor. COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE , v. online, p. online, 2019. 88. QUINTANILHA, DARLAN BRUNO PONTES 2019 QUINTANILHA, DARLAN BRUNO PONTES ; DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA ; Silva, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, M. . Temporal analysis of lung lesions through dynamic shape features. COMPUTERS & ELECTRICAL ENGINEERING , v. 74, p. 245-258, 2019. 89. SOUZA, JOHNATAN CARVALHO 2019 SOUZA, JOHNATAN CARVALHO ; BANDEIRA DINIZ, JOÃO OTÁVIO ; FERREIRA, JONNISON LIMA ; FRANÇA DA SILVA, GIOVANNI LUCCA ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. . An automatic method for lung segmentation and reconstruction in chest X-Ray using deep neural networks. COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE , v. 177, p. 285-296, 2019. 90. Reis, Artur Bernardo Silva 2019 Reis, Artur Bernardo Silva ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, Marcelo . Automatic Prostate Lesions Detection on MR Images Based on the Ising Model. Journal of Computational and Theoretical Nanoscience , v. 16, p. 341-350, 2019. 91. DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA 2019 DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA ; Diniz, Pedro Henrique Bandeira ; VALENTE, THALES LEVI AZEVEDO ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. . Spinal cord detection in planning CT for radiotherapy through adaptive template matching, IMSLIC and convolutional neural networks. COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE , v. 170, p. 53-67, 2019. 92. DA CRUZ, LUANA BATISTA 2019 DA CRUZ, LUANA BATISTA ; SOUZA, JOHNATAN CARVALHO ; DE SOUSA, JEFFERSON ALVES ; SANTOS, ALEX MARTINS ; PAIVA, A. C. ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; GATTASS, Marcelo . Interferometer Eye Image Classification for Dry Eye Categorization using Phylogenetic Diversity Indexes for Texture Analysis. COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE , v. 188, p. 105269, 2019. 93. BANDEIRA DINIZ, JOÃO OTÁVIO 2018 BANDEIRA DINIZ, JOÃO OTÁVIO ; BANDEIRA DINIZ, PEDRO HENRIQUE ; AZEVEDO VALENTE, THALES LEVI ; Corrêa Silva, Aristófanes ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, M. . Detection of mass regions in mammograms by bilateral analysis adapted to breast density using similarity indexes and convolutional neural networks. COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE , v. 1, p. 5-10, 2018. 94. GOMES, D. L. 2018 GOMES, D. L. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, Aristofanes Coorea ; Braz Junior, Geraldo ; ALMEIDA, J. D. S. ; ARAUJO, A. S. ; GATTASS, M. . Augmented visualization using homomorphic filtering and Haar-based natural markers for power systems substations. COMPUTERS IN INDUSTRY , v. 97, p. 67-75, 2018. 95. DE CARVALHO FILHO, ANTONIO OSEAS 2018 DE CARVALHO FILHO, ANTONIO OSEAS ; SILVA, ARISTOFANES CORRÊA ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; NUNES, RODOLFO ACATAUASSÚ ; GATTASS, Marcelo . Classification of patterns of benignity and malignancy based on CT using topology-based phylogenetic diversity index and convolutional neural network. PATTERN RECOGNITION , v. 81, p. 200-212, 2018. 96. COSTA, R. W. S. 2018 COSTA, R. W. S. ; SILVA, G. L. F. ; CARVAHO FILHO, A. O. ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, Marcelo . Classification of malignant and benign lung nodules using taxonomic diversity index and phylogenetic distance. MEDICAL & BIOLOGICAL ENGINEERING & COMPUTING , v. 1, p. 1-12, 2018. 97. DA SILVA, GIOVANNI LUCCA FRANÇA 2018 DA SILVA, GIOVANNI LUCCA FRANÇA ; VALENTE, THALES LEVI AZEVEDO ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, Marcelo . Convolutional neural network-based PSO for lung nodule false positive reduction on CT images. COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE , v. 162, p. 109-118, 2018. 98. Braz Junior, Geraldo 2018 Braz Junior, Geraldo ; DA ROCHA, SIMARA V. ; DE ALMEIDA, JOÃO D. S. ; DE PAIVA, ANSELMO C. ; SILVA, ARISTÓFANES C. ; GATTASS, Marcelo . Breast cancer detection in mammography using spatial diversity, geostatistics, and concave geometry. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS , v. 1, p. 1-1, 2018. 99. MATOS, CAIO EDUARDO FALCÃO 2018 MATOS, CAIO EDUARDO FALCÃO ; SOUZA, JOHNATAN CARVALHO ; DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; DA ROCHA, SIMARA VIEIRA ; SILVA, ARISTÓFANES CORREA . Diagnosis of breast tissue in mammography images based local feature descriptors. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS , v. 1, p. 1, 2018. 100. SANTOS, ALEX M. 2018 SANTOS, ALEX M. ; PAIVA, ANSELMO C. ; SANTOS, ADRIANA P. M. ; MPINDA, STEVE A. T. ; GOMES, DANIEL L. ; SILVA, ARISTÓFANES C. ; BRAZ, GERALDO ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON S. ; GATTASS, MARELO . Semivariogram and Semimadogram functions as descriptors for AMD diagnosis on SD-OCT topographic maps using Support Vector Machine. Biomedical Engineering Online , v. 17, p. 160-180, 2018. 101. NETTO, STELMO MAGALHAES BARROS 2018 NETTO, STELMO MAGALHAES BARROS ; SILVA, ARISTOFANES CORREA ; PAIVA, A. C. ; NUNES, ROFOLFO ACATAUASSU ; GATTASS, M. . Modified Quality Threshold Clustering for Temporal Analysis and Classification of Lung Lesions. IEEE TRANSACTIONS ON IMAGE PROCESSING , v. online, p. 1-1, 2018. 102. ARAUJO, J. D. L. 2018 ARAUJO, J. D. L. ; SOUZA, J. C. ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; SILVA NETO, O. P. ; SOUSA, J. A. ; Sousa de Almeida, João Dallyson ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, Geraldo ; GATTASS, Marcelo . Glaucoma diagnosis in fundus eye images using diversity indexes. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS (DORDRECHT. ONLINE) , p. 1-18, 2018. 103. QUINTANILHA, D. B. P. 2018 QUINTANILHA, D. B. P. ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, Marcelo . Mixture of Dynamic Textures Applied to Temporal Analysis of Lung Lesions. Journal of Computational and Theoretical Nanoscience , v. 15, p. 1839-1852, 2018. 104. SILVA, W. S. 2018 SILVA, W. S. ; CARMO, P. N. S. ; ARANHA JUNIOR, J. R. A. ; MAGALHAES, J. L. C. ; SILVA, T. J. A. ; SAMPAIO, W. B. ; RIBEIRO, P. R. A. ; LIMA, S. L. ; OLIVEIRA, D. Q. ; PAIVA, A. C. . 2237-2903. REVISTA DE SISTEMAS E COMPUTAÇÃO - RSC , v. 8, p. 1, 2018. 105. DE CARVALHO FILHO, ANTONIO OSEAS 2018 DE CARVALHO FILHO, ANTONIO OSEAS ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. ; NUNES, Rodolfo Acatauassú ; GATTASS, Marcelo . Method of differentiation of benign and malignant masses in digital mammograms using texture analysis based on phylogenetic diversity. COMPUTERS & ELECTRICAL ENGINEERING , v. 67, p. 210-222, 2018. 106. FROZ, B. R. 2017 FROZ, B. R. ; CARVAHO FILHO, A. O. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; NUNES, R. A. ; GATTASS, M. . Lung nodule classification using artificial crawlers, directional texture and support vector machine. Expert Systems with Applications , v. 69, p. 176-188, 2017. 107. DA SILVA, GIOVANNI L. F. 2017 DA SILVA, GIOVANNI L. F. ; DA SILVA NETO, OTÍLIO P. ; SILVA, ARISTÓFANES C. ; DE PAIVA, ANSELMO C. ; GATTASS, Marcelo . Lung nodules diagnosis based on evolutionary convolutional neural network. Multimedia Tools and Applications , v. 76, p. 1-17, 2017. 108. DE SOUSA, JEFFERSON ALVES 2017 DE SOUSA, JEFFERSON ALVES ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; SOUSA DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON ; SILVA, ARISTOFANES CORRÊA ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; GATTASS, Marcelo . Texture based on geostatistic for glaucoma diagnosis from fundus eye image. Multimedia Tools and Applications , v. 176, p. 1--18, 2017. 109. BARROS NETTO, STELMO MAGALHÃES 2017 BARROS NETTO, STELMO MAGALHÃES ; Silva, Aristófanes Corrêa ; Cardoso de Paiva, Anselmo ; NUNES, RODOLFO ACATAUASSÚ ; GATTASS, Marcelo . Unsupervised detection of density changes through principal component analysis for lung lesion classification. Multimedia Tools and Applications , v. 176, p. 1-26, 2017. 110. SILVA NETO, O. P. 2017 SILVA NETO, O. P. ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, Marcelo . Automatic mass detection in mammography images using particle swarm optimization and functional diversity indexes. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS , v. -, p. 1-27, 2017. 111. Sampaio, Wener Borges de 2017 Sampaio, Wener Borges de ; SOARES SÉRVULO DE OLIVEIRA, FERNANDO ; CARVAHO FILHO, A. O. ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, Marcelo . Classification of breast tissues into mass and non-mass by means of the micro-genetic algorithm, phylogenetic trees, LBP and SVM. COMPUTER METHODS IN BIOMECHANICS AND BIOMEDICAL ENGINEERING , p. 1-16, 2017. 112. BARROS NETTO, Stelmo Magalhães 2017 BARROS NETTO, Stelmo Magalhães ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; LOPES, H. C. V. ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, Marcelo ; NUNES, Rodolfo Acatauassú . Statistical Tools for the Temporal Analysis and Classification of Lung Lesions. Computer Methods and Programs in Biomedicine (Print) , v. 1, p. 1-1, 2017. 113. GOMES JR, DANIEL LIMA 2017 GOMES JR, DANIEL LIMA ; REIS, PAULO ROBERTO JANSEN DOS ; Paiva, Anselmo Cardoso De ; Silva, Aristófanes Corrêa ; BRAZ JR, GERALDO ; GATTASS, Marcelo ; ARAÚJO, ANTÔNIO SÉRGIO DE . An Approach for Construction of Augmented Reality Systems using Natural Markers and Mobile Sensors in Industrial Fields. International Journal of Computers Communications & Control , v. 12, p. 507, 2017. 114. GOMES JR, D. L. 2017 GOMES JR, D. L. ; REIS, P. R. J. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ARAUJO, A. S. ; GATTASS, MARCELO . Semi-automatic methodology for augmented panorama development in industrial outdoor environments. ADVANCES IN ENGINEERING SOFTWARE , p. 1-2, 2017. 115. SANTOS, W. H. S. 2017 SANTOS, W. H. S. ; MPINDA, S. A. T. ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, Marcelo . Automatic method for quantitative automatic evaluation in dynamic renal scintilography images. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS , v. -, p. 1-25, 2017. 116. DE CARVALHO FILHO, ANTONIO OSEAS 2017 DE CARVALHO FILHO, ANTONIO OSEAS ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. ; NUNES, Rodolfo Acatauassú ; GATTASS, Marcelo . Computer-Aided Diagnosis of Lung Nodules in Computed Tomography by Using Phylogenetic Diversity, Genetic Algorithm, and SVM. JOURNAL OF DIGITAL IMAGING , v. -, p. 1-11, 2017. 117. DE CARVALHO FILHO, ANTONIO OSEAS 2016 DE CARVALHO FILHO, ANTONIO OSEAS ; Silva, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. ; NUNES, RODOLFO ACATAUASSÚ ; GATTASS, M. . Lung-Nodule Classification Based on Computed Tomography Using Taxonomic Diversity Indexes and an SVM. Journal of Signal Processing Systems for Signal, Image, and Video Technology , v. 1, p. 1-18, 2016. 118. CARVAHO FILHO, A. O. 2016 CARVAHO FILHO, A. O. ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. ; NUNES, Rodolfo Acatauassú ; GATTASS, Marcelo . Computer-aided diagnosis system for lung nodules based on computed tomography using shape analysis, a genetic algorithm, and SVM. Medical & Biological Engineering & Computing , v. 1, p. 1-18, 2016. 119. SILVA, G. L. F. 2016 SILVA, G. L. F. ; CARVAHO FILHO, A. O. ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, Marcelo . Taxonomic indexes for differentiating malignancy of lung nodules on CT images. RESEARCH ON BIOMEDICAL ENGINEERING , v. 1, p. 1-1, 2016. 120. Simara Vieira da Rocha 2016 Simara Vieira da Rocha ; BRAZ JUNIOR, Geraldo ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, Marcelo . Texture analysis of masses malignant in mammograms images using a combined approach of diversity index and local binary patterns distribution. Expert Systems with Applications , v. 66, p. 7-19, 2016. 121. CARVALHO FILHO, A. O. 2016 CARVALHO FILHO, A. O. ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. ; NUNES, Rodolfo Acatauassú ; GATTASS, MARCELO . 3D shape analysis to reduce false positives for lung nodule detection systems. Medical & Biological Engineering & Computing , v. 1, p. 1-15, 2016. 122. SANTANA, J. V. 2016 SANTANA, J. V. ; FIGUEIREDO, H. F. ; BAPTISTA, C.S. ; PAIVA, A. C. ; PAES, R. F. C. ; PINTO, M. S. L. ; DUARTE, B. . Gestão Ambiental Apoiada por Sistemas de Informação. Revista de Informática Aplicada , v. 11, p. 54-64, 2016. 123. DINIZ, P. H. B. 2016 DINIZ, P. H. B. ; DINIZ, J. O. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, M. . Análise temporal de lesões em mamografias utilizando índices de similaridade. journal of health informatics , v. 8, p. 683-692, 2016. 124. DINIZ, J. O. 2016 DINIZ, J. O. ; DINIZ, P. H. B. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, M. . Segmentação de massas em mamografias utilizando índices de similaridade. journal of health informatics , v. 8, p. 529-531, 2016. 125. CRUZ, Y. L. K. F. 2016 CRUZ, Y. L. K. F. ; SILVA NETO, O. P. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A.C. . Segmentação de microcalcificações em imagens mamográficas utilizando algoritmo FireFly. journal of health informatics , v. 8, p. 631, 2016. 126. SOUSA, J. A. 2016 SOUSA, J. A. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; GATTASS, M. . Diagnóstico de Glaucoma em Retinografias Baseado em Geoestatística. Journal of Health Informatics , v. 8, p. 737-746, 2016. 127. SOARES SÉRVULO DE OLIVEIRA, FERNANDO 2015 SOARES SÉRVULO DE OLIVEIRA, FERNANDO ; OSEAS DE CARVALHO FILHO, ANTONIO ; Corrêa Silva, Aristófanes ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, M. . Classification of breast regions as mass and non-mass based on digital mammograms using taxonomic indexes and SVM. Computers in Biology and Medicine , v. 57, p. 42-53, 2015. 128. Almeida, João Dallyson Sousa de 2015 Almeida, João Dallyson Sousa de ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; Teixeira, Jorge Antonio Meireles ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, Marcelo . Computer-Aided Methodology for Syndromic Strabismus Diagnosis. Journal of Digital Imaging , v. 27, p. 1-1, 2015. 129. DE FIGUEIRÊDO, HUGO FEITOSA 2015 DE FIGUEIRÊDO, HUGO FEITOSA ; DE SOUZA BAPTISTA, CLÁUDIO ; Casanova, Marco Antonio ; DA SILVA, TIAGO EDUARDO ; de Paiva, Anselmo Cardoso . Semi-automatic photograph tagging by combining context with content-based information. Expert Systems with Applications , v. 42, p. 203-211, 2015. 130. Dallyson Sousa de Almeida, João 2015 Dallyson Sousa de Almeida, João ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; Teixeira, Jorge Antonio Meireles ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, Marcelo . Surgical Planning for Horizontal Strabismus Using Support Vector Regression. Computers in Biology and Medicine , v. 63, p. 178-186, 2015. 131. PAIVA, A. C. 2015 PAIVA, A. C. ; FIGUEIREDO, L. C. ; CAMPELO, C. E. C. ; ROCHA, J. H. ; Figueirêdo, Hugo Feitosa ; BAPTISTA, C. S. . Management of Large Hydroelectric Reservoirs Surrounding Areas Using GIS and Remote Sensing. Lecture Notes in Computer Science , v. 9265, p. 257-268, 2015. 132. SAMPAIO, Wener B. 2015 SAMPAIO, Wener B. ; SILVA, ARISTÓFANES CORRÊA ; DE PAIVA, ANSELMO CARDOSO ; PAIVA, A. C. . Detection of masses in mammograms with adaption to breast density using genetic algorithm, phylogenetic trees, LBP and SVM. Expert Systems with Applications , v. 42, p. 8911-8928, 2015. 133. ALVES, A. L. F. 2015 ALVES, A. L. F. ; BAPTISTA, C.S. ; FIRMINO, A. A. ; OLIVEIRA, M. G. ; PAIVA, A. C. . A Spatial and Temporal Sentiment Analysis Approach Applied to Twitter Microtexts. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 6, p. 118-129, 2015. 134. SILVA, L. F. 2014 SILVA, L. F. ; SAADE, D. C. M. ; SEQUEIROS, G. O. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; BRAVO, R. S. ; CONCI, A. . A New Database for Breast Research with Infrared Image. Journal of Medical Imaging and Health Informatics , v. 4, p. 92-100, 2014. 135. Sales, Antônio Marcos 2014 Sales, Antônio Marcos ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. . Detecção de lesões em mamografias através da assimetria das mamas e extração de características com índice de Getis-ord. Cadernos de Pesquisa , v. 20, p. 81-92, 2014. 136. ROCHA, SIMARA VIEIRA DA 2014 ROCHA, SIMARA VIEIRA DA ; BRAZ, GERALDO ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. . Texture analysis of masses in digitized mammograms using Gleason and Menhinick Diversity Indexes. Revista brasileira de engenharia biomédica , v. 30, p. 35-46, 2014. 137. SANTOS, A. M. 2014 SANTOS, A. M. ; DE CARVALHO FILHO, ANTONIO OSEAS ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. ; NUNES, Rodolfo Acatauassú ; GATTASS, Marcelo . Automatic detection of small lung nodules in 3D CT data using Gaussian mixture models, Tsallis entropy and SVM. Engineering Applications of Artificial Intelligence , v. 36, p. 27-39, 2014. 138. DE NAZARÉ SILVA, JOBERTH 2014 DE NAZARÉ SILVA, JOBERTH ; DE CARVALHO FILHO, ANTONIO OSEAS ; Corrêa Silva, Aristófanes ; Cardoso de Paiva, Anselmo ; GATTASS, Marcelo . Automatic Detection of Masses in Mammograms Using Quality Threshold Clustering, Correlogram Function, and SVM. Journal of Digital Imaging , v. -, p. -, 2014. 139. REIS, P. R. J. 2014 REIS, P. R. J. ; GOMES JR, D. L. ; ARAUJO, A. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, C. A. ; PAIVA, A. C. . Visualization of Power Systems Based on Panoramic Augmented Environments. Lecture Notes in Computer Science , v. 1, p. 174-184, 2014. 140. RIBEIRO, T. R. 2014 RIBEIRO, T. R. ; REIS, P. R. J. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, C. A. ; MAIA, I. M. O. ; ARAUJO, A. S. . AGITO: Virtual Reality Environment for Power Systems Substations Operators Training. Lecture Notes in Computer Science , v. 1, p. 113-123, 2014. 141. DE CARVALHO FILHO, ANTONIO OSEAS 2014 DE CARVALHO FILHO, ANTONIO OSEAS ; DE SAMPAIO, WENER BORGES ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. ; NUNES, Rodolfo Acatauassú ; GATTASS, Marcelo . Automatic detection of solitary lung nodules using quality threshold clustering, genetic algorithm and diversity index. Artificial Intelligence in Medicine (Print) , v. 60, p. 165-177, 2014. 142. ERICEIRA, D. R. 2013 ERICEIRA, D. R. ; SILVA, C. A. ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, M. . Detection of masses based on asymmetric regions of digital bilateral mammograms using spatial description with variogram and cross-variogram functions. Computers in Biology and Medicine , v. 43, p. 987-999, 2013. 143. JUNIOR, GERALDO BRAZ 2013 JUNIOR, GERALDO BRAZ ; DA ROCHA, SIMARA VIEIRA ; GATTASS, Marcelo ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; de Paiva, Anselmo Cardoso . A Mass Classification using Spatial Diversity Approaches in Mammography Images for False Positive Reduction. Expert Systems with Applications , v. 40, p. 7534-7543, 2013. 144. AGUIAR JUNIOR, P. S. 2013 AGUIAR JUNIOR, P. S. ; BELFORT, C. N. S. ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; Diniz, Pedro Henrique Bandeira ; Lima, Rita de Cássia Fernandes de ; Conci, Aura ; PAIVA, A. C. . Detecção de regiões suspeitas de lesão na mama em imagen térmicas utilizando spatiogram e redes neurais. Cadernos de Pesquisa , v. 20, p. 56-63, 2013. 145. MOREIRA, A. S. 2013 MOREIRA, A. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ROCHA, S. V. ; SILVA, C. A. ; PAIVA, A. C. . DETECÇÃO DE MASSAS EM IMAGENS DA MAMA USANDO ÍNDICES DE  DIVERSIDADE E ALGORITMOS DE SEGMENTAÇÃO EM GRAFO*. Cadernos de Pesquisa (UFMA) , v. 20, p. 53-62, 2013. 146. Dallyson Sousa de Almeida, João 2012 Dallyson Sousa de Almeida, João ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; Antonio Meireles Teixeira, Jorge . Computational methodology for automatic detection of strabismus in digital images through Hirschberg test. Computers in Biology and Medicine , v. 42, p. 135-146, 2012. 147. ALMEIDA, J. D. S. 2012 ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; PAIVA, A. C. . Study of geostatistical functions applied to automatic eye detection. International Journal of Innovative Computing and Applications (Online) , v. 4, p. 201, 2012. 148. Simara Vieira da Rocha 2012 Simara Vieira da Rocha ; BRAZ JUNIOR, Geraldo ; Silva, Aristofanes Correa ; PAIVA, A. C. . Detecção e diagnóstico de massas em mamografia: revisão bibliográfica. Cadernos de Pesquisa - Universidade Federal do Maranhão , v. 18, p. 26-38, 2012. 149. FIGUEIRÃªDO, HUGO FEITOSA 2012 FIGUEIRÃªDO, HUGO FEITOSA ; CASANOVA, M. A. ; BAPTISTA, C. S. ; PAIVA, A. C. ; SOUZA BAPTISTA, CLÃ¡UDIO ; Lacerda, Yuri Almeida ; Casanova, Marco Antonio . PhotoGeo: a photo digital library with spatial-temporal support and self-annotation. Multimedia Tools and Applications , v. 59, p. 279-305, 2012. 150. SAMPAIO, W. B. 2011 SAMPAIO, W. B. ; DINIZ, E. M. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, M. . Detection of masses in mammogram images using CNN, geostatistic functions and SVM.. Computers in Biology and Medicine , v. 41, p. 653-664, 2011. 151. SOUSA, João Rodrigo Ferreira da Silva 2010 SOUSA, João Rodrigo Ferreira da Silva ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. ; NUNES, Rodolfo Acatauassú . Methodology for automatic detection of lung nodules in computerized tomography images. Computer Methods and Programs in Biomedicine (Print) , v. 98, p. 1-14, 2010. 152. SOUSA, J. R. F. DA S. 2010 SOUSA, J. R. F. DA S. ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, Marcelo . Efficient Skeletonization of Hierarchic Volumetric Objects Based on Connected Thinning. International Journal for Computational Vision and Biomechnanics , v. 3, p. 117-123, 2010. 153. JUNIOR, GERALDO BRAZ 2010 JUNIOR, GERALDO BRAZ ; MARTINS, Leonardo de Oliveira ; SILVA, ARISTÓFANES CORREA ; Paiva, Anselmo Cardoso . COMPARISON OF SUPPORT VECTOR MACHINES AND BAYESIAN NEURAL NETWORKS PERFORMANCE FOR BREAST TISSUES USING GEOSTATISTICAL FUNCTIONS IN MAMMOGRAPHIC IMAGES. International Journal on Computational Intelligence and Applications , v. 09, p. 271, 2010. 154. Nunes, Andre Pereira 2010 Nunes, Andre Pereira ; Silva, Aristofanes Correa ; PAIVA, A. C. . Detection of masses in mammographic images using geometry, Simpson's Diversity Index and SVM. International Journal of Signal and Imaging Systems Engineering , v. 3, p. 40-51, 2010. 155. BRAZ JUNIOR, Geraldo 2009 BRAZ JUNIOR, Geraldo ; PAIVA, A. C. ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; OLIVEIRA, Alexandre César Muniz de . Classification of breast tissues using Moran's index and Geary's coefficient as texture signatures and SVM. Computers in Biology and Medicine , v. 39, p. 1063-1072, 2009. 156. BRAZ JÚNIOR, Geraldo 2009 BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; OLIVEIRA, A. C. M. . Classification of Breast Tissues Using Getis-Ord Statistics and Support Vector Machine. Intelligent Decision Technologies , v. 3, p. 197-205, 2009. 157. MARTINS, Leonardo de Oliveira 2009 MARTINS, Leonardo de Oliveira ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; SILVA, C. A. ; PAIVA, A. C. . Detection of Masses in Digital Mammograms using K-means and Support Vector Machine. ELCVIA. Electronic letters on computer vision and image analysis , v. 8, p. 38-49, 2009. 158. SILVA, E. C. 2008 SILVA, E. C. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; NUNES, R. A. ; GATTASS, M. . Diagnosis of Solitary Lung Nodules using the local form of Ripley's K function applied to three-dimensional CT data. Computer Methods and Programs in Biomedicine , v. 90, p. 230-239, 2008. 159. SILVA, Aristófanes Corrêa 2008 SILVA, Aristófanes Corrêa ; SILVA, Erick Corrêa ; PAIVA, A. C. ; NUNES, Rodolfo Acatauassú . Diagnosis of Lung Nodule using Moran's Index and Geary's Coefficient in Computerized Tomography Images. Pattern Analysis and Applications , v. 11, p. 89-99, 2008. 160. SILVA, Aristófanes Corrêa 2008 SILVA, Aristófanes Corrêa ; MARTINS, Leonardo de Oliveira ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, Marcelo . Detection of breast masses in mammogram images using Growing Neural Gas algorithm and Ripley's. Journal of Signal Processing Systems for Signal, Image, and Video Technology , v. x, p. 1-14, 2008. Livros publicados/organizados ou edições 1. SILVA NETO, O. P. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; XAVIER, A. C. G. ; QUINTANILHA, D. B. P. ; PAULO, D. C. S. S. ; BATISTA, R. S. . Analise Temporal de Mudanças no Tecido Tumoral da Mama em Imagens de Ressonância Magnética com Contraste Dinâmico. 1. ed. Teresina: IFPI, 2022. v. 1. 136p . Capítulos de livros publicados 1. MAIA, I. M. O. ; SILVA, Y. S. ; LEAO, K. V. ; PAIVA, A. C. . USO DE IMAGENS DE PROFUNDIDADE NA BIOMECÂNICA. In: Barbosa, Frederico Celestino. (Org.). Engenharia: a máquina que constrói o futuro. 1ed.Piracanjuba-GO: Editora Conhecimento Livre, 2021, v. 1, p. 126-145. 2. González, J. R. ; Rodrigues, É. O. ; Damião, C. P. ; Fontes, C. A. P. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; Li, H. ; Du, C. ; CONCI, A. . An Approach for Thyroid Nodule Analysis Using Thermographic Images. Series in BioEngineering. 1ed.: Springer Singapore, 2017, v. , p. 451-475. 3. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, M. ; NUNES, R. A. . Informatics and Computerized Tomography Aiding Detection and Diagnosis of Lung Cancer. In: Noriyasu Homma. (Org.). Theory and Applications of CT Imaging and Analysis. : , 2011, v. , p. 15-36. 4. FIGUEIREDO, H. F. ; SILVA, T. E. ; PAIVA, A. C. ; QUEIROZ, J. E. R. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza . Infrastructures for development of context-aware mobile applications.. In: Maria Manuela Cruz-Cunha; Fernando Moreira.. (Org.). Handbook of Research on Mobility and Computing: Evolving Technologies and Ubiquitous Impacts.. Hershey: IGI Global,, 2011, v. , p. 1104-1118. 5. BRAZ JUNIOR, G. ; MARTINS, Leonardo de Oliveira ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Computer-Aided Detection and Diagnosis of Breast Cancer using Machine Learning, Texture and Shape Features. In: Fabio A. Gonzalez; Eduardo Romero. (Org.). Biomedical Image Analysis and Machine Learning Technologies: Applications and Techniques. Hershey, PA: IGI Global, 2010, v. , p. -. 6. BARROS NETO, S. M. ; LEITE, V. R. C. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA NETO, A. . Application on Reinforcement Learning for Diagnosis based on Medical Image. In: Cornelius Weber; Mark Elshaw; Norbert Michael Mayer. (Org.). Reinforcement Learning, Theory and Applications. Viena, Austria: I-Tech Education and Publishin, 2008, v. , p. 379-398. 7. PAIVA, A. C. ; MONTEIRO, E. F. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; ROCHA, S. V. . Location Information Management in LBS Applications. In: Mehdi Khosrow-Pour. (Org.). Encyclopedia of Information Science and Technology, Second Edition. 2ed.Hershey: IGI Global, 2008, v. , p. -. 8. PAIVA, A. C. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza . Web Based GIS. In: Mehdi Khosrow-Pour,. (Org.). Encyclopedia of Information Science and Technology, Second Edition. Hershey: IGI Global, 2008, v. , p. -. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. LIMA, JOANNE ; SERRA, CARLOS PORTELA ; CARVALHO, GUILHERME DE ; GOMES, RYCHARDSON ; MAIA, IVANA ; PAIVA, ANSELMO ; VIANA, DAVI ; RIVERO, LUIS . Jogos Educacionais para o Ensino de Engenharia de Requisitos: Extraindo Características a partir de um Mapeamento Sistemático. In: Workshop sobre Educação em Computação, 2025, Brasil. Anais do XXXIII Workshop sobre Educação em Computação (WEI 2025). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2025. v. 1. p. 905-917. 2. LIMA, JOANNE ; SERRA, CARLOS PORTELA ; CARVALHO, GUILHERME DE ; GOMES, RYCHARDSON ; MAIA, IVANA ; PAIVA, ANSELMO ; VIANA, DAVI ; RIVERO, LUIS . WriteIt: Proposta de um Jogo Educativo para o ensino de Engenharia de Requisitos. In: Workshop sobre Educação em Computação, 2025, Brasil. Anais do XXXIII Workshop sobre Educação em Computação (WEI 2025). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2025. v. 1. p. 927-938. 3. FARIAS, MARCOS V. ; FIGUEREDO, WESLLEY K. R. ; SILVA, ARISTÓFANES C. ; PAIVA, ANSELMO C. DE ; SALOMÃO, ALICE C. C. B. ; OLIVEIRA, MARCO A. P. DE . Segmentação de Endometriose Profunda em Imagens de Ressonância Magnética utilizando Redes Convolucionais como Codificadores para Arquitetura U-net. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2025, Brasil. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2025). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 1. p. 874-884. 4. TELES, F. R. S. ; RIBEIRO, N. P. ; CRUZ., L. B. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA ; CORTES, OMAR ANDRES CARMONA . Atlas-Guided U-Net++ with EfficientNetB5 for Automatic Pancreas Segmentation in Abdominal CT Scans. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (SBCAS), 2025, Porto Alegre, RS. Anais do SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (SBCAS). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 1. p. 104-115. 5. FARAY DE PAIVA, FAEL ; ARAUJO, ALEXANDRE ; SOUSA DE ALMEIDA, JOÃO ; C. DE PAIVA, ANSELMO . Pancreatic Mass Segmentation Using TransUNet Network. In: 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025, Porto. Proceedings of the 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025. v. 1. p. 512. 6. SILVA, JOANA ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; Cardoso de Paiva, Anselmo ; SANTOS DA SILVA, ITALO ; PESSOA, ALEXANDRE . Assessing the Attention Layers in Convolutional Neural Networks for Penile Cancer Detection in Histopathological Images. In: 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025, Porto. Proceedings of the 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025. v. 1. p. 654. 7. BERNHARD, PEDRO ; SOUSA DE ALMEIDA, JOÃO ; Cardoso de Paiva, Anselmo ; Braz Junior, Geraldo ; COELHO DE OLIVEIRA, RENAN ; CABREJOS, LÚIS ; QUINTANILHA, DARLAN . Comparative Study of Large Language Models Applied to the Classification of Accountability Documents. In: 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025, Porto. Proceedings of the 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025. v. 1. p. 944. 8. PORTELA, CARLOS ; ROCHA, PEDRO ; GABRIEL, VITOR ; ARAUJO, SABRYNA ; LIMA, JOANNE ; MAIA, IVANA ; PAIVA, ANSELMO ; RIVERO, LUIS . Aplicando ChatGPT e Figma no Desenvolvimento da Atividade Gamificada Empatize para o Ensino de Design Thinking: Um Relato Experiência. In: Workshop de Informática na Escola, 2025, Brasil. Anais do XXXI Workshop de Informática na Escola (WIE 2025). Porto Alegre, RS, Brasil: SBC, 2025. v. 1. p. 233. 9. LIMA, A. P. V. ; SILVA, I. F. S. ; ARAUJO, A. C. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; ROEHL, DEANE . Stacked Deep Learning-Based Method for Multiclass Classification of Sandstones in Microtomographic Images. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2025, Fortaleza. Lecture Notes in Computer Science(, 2025. v. 16182. 10. NETO, CRISTOVÃO PESSOA CÂNDIDO ; DE SOUZA BAPTISTA, CLAÚDIO ; ALVES, ANDRÉ LUIZ F. ; SWARNAKAR, VIVEK ; de Paiva, Anselmo Cardoso . Analysis of Multimodal LLMs in VQA in the Field of Radiology. In: 2025 International Symposium on Multimedia (ISM), 2025, Naples. 2025 International Symposium on Multimedia (ISM), 2025. p. 218. 11. FREITAS, L. I. ; PAIVA, A. C. ; PAIVA, F. F. ; PAIVA NETO, A. G. . Comparando Modelos Compactos e Especializados para Análise de Sentimento em Tweets. In: XIII Escola Regional de Computação do Ceará, Maranhão e Piauí, 2025, São Luis, Ma. 2025: Anais da XIII Escola Regional de Computação do Ceará, Maranhão e Piauí. Porto Alegre: SBC, 2025. v. 1. p. 121-132. 12. LEITE, B. M. ; PAIVA, F. F. ; PAIVA, A. C. . Verificação de Fatos com Transformers: Um Estudo com DistilBERT no Benchmark FEVER. In: XIII Escola Regional de Computação do Ceará, Maranhão e Piauí, 2025, São Luis, Ma. Anais da XIII Escola Regional de Computação do Ceará, Maranhão e Piauí. Porto Alegre: SBC, 2025. v. 1. p. 41-50. 13. DE OLIVEIRA, AILLKEEN BEZERRA ; BAPTISTA, CLAUDIO DE SOUZA ; FIRMINO, ANDERSON ALMEIDA ; de Paiva, Anselmo Cardoso . A Large Language Model Approach to Detect Hate Speech in Political Discourse Using Multiple Language Corpora. In: SAC '24: 39th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2024, Avila Spain. Proceedings of the 39th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing. New York: ACM, 2024. v. 1. p. 1461. 14. PINTO, DANIEL M. ; FIGUEREDO, WESLLEY K. R. ; SILVA, ITALO F. S. DA ; SILVA, ARISTÓFANES C. ; PAIVA, ANSELMO C. DE ; SALOMÃO, ALICE C. C. B. ; OLIVEIRA, MARCO A. P. DE . Segmentação Automática de Endometriose Profunda em Imagens de Ressonância Magnética Baseada em Swin-Unet. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2024, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2024). Porto Alegre, RS, Brasil: SBC, 2024. v. 1. p. 471-471. 15. ARAÚJO, ALEXANDRE ; SOUSA DE ALMEIDA, JOAO ; Cardoso de Paiva, Anselmo ; BRAZ JUNIOR, Geraldo . Selection of Backbone for Feature Extraction with U-Net in Pancreas Segmentation. In: 19th International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2024, Rome. Proceedings of the 19th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications, 2024. v. 1. p. 822. 16. DINIZ, JOÃO O. B. ; RIBEIRO, NEILSON P. ; DIAS JUNIOR, DOMINGOS A. ; CRUZ, LUANA B. DA ; CARVALHO FILHO, ANTONIO O. DE ; GOMES JR, DANIEL L. ; SILVA, ARISTÓFANES C. ; PAIVA, ANSELMO C. DE . EfficientXYZ-DeepFeatures: Seleção de esquema de cor e arquitetura Deep Features na classificação de câncer de cólon em imagens histopatológicas. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2024, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2024). Porto Alegre, RS, Brasil: SBC, 2024. v. 1. p. 82-93. 17. DUTRA, EDUARDO F. P. ; LEMOS, VICTOR H. B. DE ; ALMEIDA, JOÃO D. S. ; PAIVA, ANSELMO C. DE . Método automático para geração de laudos médicos em imagens de retinografia utilizando Transformer. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2024, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2024). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2024. v. 1. p. 507-518. 18. SILVA, M. P. ; DE PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. . Classification of Non-alcoholic Fatty Liver Disease in Thermal Images of the Liver Using a Siamese Neural Network. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems. BRACIS 2025, 2024, Belém,. Lecture Notes in Computer Science. Cham: Springer,, 2024. v. 15412. p. 260-269. 19. SILVA, A. L. ; FRANCA, H. G. ; SANTOS NETO, C. M. ; PESSOA, A. C. P. ; QUINTANILHA, D. B. P. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A.C. . Detection of Pathological Regions of the Gastrointestinal Tract in Capsule Images Using EfficientNetV2 and YOLOv8. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems. BRACIS 2024, 2024, Belém,. Lecture Notes in Computer Science. Cham: Springer,, 2024. v. 15412. p. 324-339. 20. RIBEIRO, N. P. ; TELES, F. R. S. ; DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA ; CRUZ, LUANA BATISTA DA ; DIAS JUNIOR, DOMINGOS A. ; BRAZ JUNIOR, Geraldo ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A.C. . Improving Colorectal Cancer Diagnosis Using MIRNet and InceptionV3 on Histopathological Images. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems. BRACIS 2024, 2024, Belém,. Lecture Notes in Computer Science. Cham: Springer,, 2024. v. 15414. p. 321-334. 21. PESSOA, ALEXANDRE ; QUINTANILHA, DARLAN ; SOUSA DE ALMEIDA, JOÃO ; Braz Junior, Geraldo ; C. DE PAIVA, ANSELMO ; CUNHA, ANTÓNIO . A Comparative Analysis of EfficientNet Architectures for Identifying Anomalies in Endoscopic Images. In: 26th International Conference on Enterprise Information Systems, 2024, Angers. Proceedings of the 26th International Conference on Enterprise Information Systems, 2024. v. 1. p. 530. 22. MAIA, IVANA MARCIA OLIVEIRA ; BELFORT, JOÃO PEDRO VELOSO ; FREITAS, MATEUS MARQUES ; Paiva, Anselmo Cardoso De . Contribuições das ferramentas de inteligência artificial no desenvolvimento de projetos de design.. In: Anais do XV Congresso Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento em Design  P&D Design, 2024, online. Anais do XV Congresso Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento em Design - P&D Design. Manaus, AM: Periodicos UFAM, 2024. v. 1. 23. LIMA, A. P. V. ; BELFORT, F. C. ; SILVA, I. F. S. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. . Classification of Age-Related Macular Degeneration in Fundus Images Using Deep Features and Gradient-Boosted Decision Trees: An Experimental Study.. In: Pattern Recognition. ICPR 2024 International Workshops and Challenges, 2024, Kolkata, Bharat. Lecture Notes in Computer Science. Cham: Springer, Cham, 2024. v. 15615. p. 1. 24. TRINDADE, W. L. S. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A.C. . Automatic Glaucoma Detection Using Structural Features and Taxonomic Indices. In: Pattern Recognition. ICPR 2024 International Workshops and Challenges, 2024, Kolkata, Bharat. Lecture Notes in Computer Science. Cham: Springer,, 2024. v. 15615. p. 1. 25. FREITAS FILHO, MARIO PINTO ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; PAIVA, ANSELMO C. . Modelo de Linguagem Quantizados na Area da Saúde: Um Enfoque em Perguntas e Respostas com Base na Tecnica DPO. In: Simpósio Brasileiro de Tecnologia da Informação e da Linguagem Humana, 2024, Brasil. Anais do XV Simpósio Brasileiro de Tecnologia da Informação e da Linguagem Humana (STIL 2024). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. v. 1. p. 479-483. 26. DINIZ, J. O. B. ; RIBEIRO, N. P. ; DIAS JUNIOR, D. A. ; CRUZ., L. B. ; SILVA, G. L. F. ; GOMES, D. L. ; PAIVA, A.C. ; SILVA, A. C. . AnisotropicBreast-ViT: Breast Cancer Classification in Ultrasound Images Using Anisotropic Filtering and Vision Transformer. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems BRACIS, 2024, Manaus, AM. Lecture Notes in Computer Science. Cham: Springer,, 2024. v. 15414. p. 1. 27. FERREIRA, VICTOR ; Cardoso de Paiva, Anselmo ; SILVA, ARISTOFANES ; SOUSA DE ALMEIDA, JOÃO ; Braz Junior, Geraldo ; RENNA, FRANCESCO . Diffusion Model for Generating Synthetic Contrast Enhanced CT from Non-Enhanced Heart Axial CT Images. In: 26th International Conference on Enterprise Information Systems, 2024, Angers. Proceedings of the 26th International Conference on Enterprise Information Systems, 2024. v. 1. p. 857. 28. LIMA, W. E. M. ; RABELO, R. A. L. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, V. R. ; SILVA, J. C. . Methodology for Automatic Extraction of Red Flags in Public Procurement. In: INTERNATIONAL JOINT CONFERENCE ON NEURAL NETWORKS IJCNN 2023, 2023, Queensland, Australia. Annals of INTERNATIONAL JOINT CONFERENCE ON NEURAL NETWORKS, 2023. v. 1. 29. NASCIMENTO, J. C. S. ; SILVA, I. F. S. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. . Classification of Coronary Calcifications using Deep Learning Approach: A Feasibility Study with the orCaScore Database. In: CONCURSO DE TRABALHOS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA - SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (SBCAS), 23, 2023, São Paulo. ANAIS ESTENDIDOS DO XXIII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE  CONCURSO DE TRABALHOS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA. Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. v. 1. 30. FIGUEIREDO, W. K. ; SILVA, I. F. S. ; DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; SALOMAO, A. C. C. B. ; OLIVEIRA, M. A. P. . Abordagem Computacional Baseada em Deep Learning para o Diagnóstico de Endometriose Profunda através de Imagens de Ressonância Magnética. In: XXIII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE  ARTIGOS COMPLETOS, 2023, São Paulo. ANAIS DO XXIII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE  ARTIGOS COMPLETOS. Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. v. 1. p. 138-149. 31. BELFORT, F. C. ; SILVA, I. F. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Detecção de Câncer Peniano em Imagens Histopatológicas usando Redes Neurais Convolucionais em Cascata. In: XXIII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2023, São Paulo. ANAIS DO XXIII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE  ARTIGOS COMPLETOS. Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. v. 1. p. 328-339. 32. DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA ; QUINTANILHA, D. B. P. ; CARVALHO FILHO, A. O. ; GOMES JR, D. L. ; SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, Geraldo ; PAIVA, A. C. ; LUZ, D. S. . Detecção de COVID-19 em Imagens de Raio-X de Tórax através de Seleção Automática de Pré-processamento e de Rede Neural Convolucional. In: XXIII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2023, São Paulo. ANAIS DO XXIII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE  ARTIGOS COMPLETOS. Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. v. 1. p. 162-173. 33. MATOS, CAIO EDUARDO FALCAO ; OLIVEIRA, M. V. S. L. ; DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA ; FERNANDES, A. G. S. ; BRAZ JUNIOR, Geraldo ; PAIVA, A. C. . PPM-DeepLab: Módulo de Pirâmide de Pooling como Codificador da rede DeepLabV3+ para Segmentação de Rins, Cistos e Tumores Renais. In: XXIII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2023, São Paulo. ANAIS DO XXIII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE  ARTIGOS COMPLETOS. Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. v. 1. p. 210-221. 34. MENDES, A. C. ; PESSOA, A. C. P. ; PAIVA, A. C. . Multi-label Classification of Pathologies in Chest Radiograph Images Using DenseNet. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems  BRACIS 2023: Intelligent Systems, 2023, Belo Horizonte. Lecture Notes in Computer Science,. Cham: Springer, Cham, 2023. v. 14196. p. 167-180. 35. DE OLIVEIRA, AILLKEEN ; BAPTISTA, CLÁUDIO ; FIRMINO, ANDERSON ; De Paiva, Anselmo . Using Multilingual Approach in Cross-Lingual Transfer Learning to Improve Hate Speech Detection. In: 25th International Conference on Enterprise Information Systems, 2023, Prague. Proceedings of the 25th International Conference on Enterprise Information Systems. Setúbal, Portugal: SCITEPRESS ? Science and Technology Publications, Lda., 2023. v. 1. p. 374-384. 36. SOARES, H. ; VERAS, R. M. S. ; MOURA, R. S. ; PAIVA, A.C. . Explainability to Find Spurious Patterns in Textual Datasets.. In: ntelligent Systems Design and Applications. ISDA 2023., 2023, Porto. Lecture Notes in Networks and Systems. Cham.: Springer,, 2023. v. 1049. 37. PEREIRA, L. F. R. ; PAIVA, A.C. ; ARAÚJO, ALEXANDRE C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. . Deep Learning Applications in Histopathological Images. In: Wireless Mobile Communication and Healthcare. MobiHealth 2023, 2023, Vila Real, Portugal. Lecture Notes of the Institute for Computer Sciences, Social Informatics and Telecommunications Engineering,. Cham.: Springer,, 2023. v. 578. 38. TELES, F. R. ; MENDES, A. C. ; PAIVA, A.C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; SANTOS NETO, P. A. . Tooth Detection and Numbering in Panoramic Radiographs Using YOLOv8-Based Approach. In: Wireless Mobile Communication and Healthcare. MobiHealth 2023, 2023, Vila Real, Portugal. ecture Notes of the Institute for Computer Sciences, Social Informatics and Telecommunications Engineering. Cham.: Springer,, 2023. v. 578. 39. OLIVEIRA, A. B. ; BAPTISTA, C.S. ; ALVES, A. L. F. ; PAIVA, A. C. . A Hate Speech Detection Approach Using Transfer Learning with Multiple Idioms. In: Enterprise Information Systems. ICEIS 2023, 2023. Lecture Notes in Business Information Processing, vol 518.. Cham.: Springer. v. 518. p. 144-160. 40. LIMA DA SILVA, LEANDRO ; MATOS, CAIO ; TELES, AMANDA ; LAUANDE, MARCOS ; SANTOS, ANA ; BRITO, HAISSA ; SOUSA DE ALMEIDA, JOÃO ; Cardoso de Paiva, Anselmo ; PESTANA, ANA ; OLIVEIRA, RUI ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; LOPES, FERNANDA ; NASCIMENTO, ANA . Classification of Histopathological Images of Penile Cancer using DenseNet and Transfer Learning. In: 17th International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2022, Online Streaming. Proceedings of the 17th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications, 2022. v. 1. p. 976. 41. OLIVEIRA, W. C. S. ; BRAZ JUNIOR, Geraldo ; GOMES JR, D. L. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. . A Two-Stage U-Net to Estimate the Cultivated Area of Plantations. In: ICIAP 2022: Image Analysis and Processing, 2022, Paris, France. Lecture Notes on Computer Science - LNCS. CHAM: Springer, 2022. v. 13231. p. 346-357. 42. BERTHIER, G. N. ; GOMES JR, D. L. ; MAIA, IVANA MARCIA OLIVEIRA ; PAIVA, A. C. . The Use of an Augmented Reality Application to improve User Experience in Museums in São Luís - Maranhão. In: XXXIV Conference on Graphics, Patterns and Images - WORKSHOP DE TRABALHOS DA GRADUAÇÃO, 2022, Niteroi, Rj. Anais Estendidos do XXXIV Conference on Graphics, Patterns and Images. Porto Alegre, RS, Brasil: SBC, 2022. v. 1. p. 228-232. 43. DIAS JUNIOR, DOMINGOS A. ; CRUZ, LUANA B. ; DINIZ, JOA'O O. BANDEIRA ; SILVA, ARISTO'FANES CORRE'A ; PAIVA, ANSELMO C. ; GATTASS, Marcelo . PSO-based ViT-Seismic: A Vision Transformer Approach for Gas Detection in Seismic Images. In: Escola Regional de Computação do Ceará, Maranhão e Piauí, 2022, Brasil. Anais da X Escola Regional de Computação do Ceará, Maranhão e Piauí (ERCEMAPI 2022). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2022. v. 1. p. 11-1. 44. SOARES LIMA, DANIEL LOPES ; PINTO PESSOA, ALEXANDRE CESAR ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; TRIGUEIROS DA SILVA CUNHA, ANTONIO MANUEL ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; DE ALMEIDA, JOAO DALLYSON S. . Classification of Video Capsule Endoscopy Images Using Visual Transformers. In: 2022 IEEEEMBS International Conference on Biomedical and Health Informatics (BHI), 2022, Ioannina. 2022 IEEE-EMBS International Conference on Biomedical and Health Informatics (BHI), 2022. v. 1. p. 1. 45. OLIVEIRA, MARCUS VINICIUS ; MATOS, CAIO EDUARDO FALCÃO ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; Paiva, Anselmo Cardoso De ; ALMEIDA, JOÃO D. SOUSA DE ; COSTA, GABRIEL ; LEVY, MATHEUS ; FREITAS, MARIO . PPM-UNet: Uma Rede Neural Convolucional para a Segmentação de Rins em Imagens de TC. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2022, Brasil. Anais do XXII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2022). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2022. p. 268. 46. FREITAS, MARIO PINTO ; LAUANDE, MARCOS GABRIEL MENDES ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; OLIVEIRA, MARCUS VINICIUS ; COSTA, GABRIEL ; LEVY, MATHEUS ; Paiva, Anselmo Cardoso De ; ALMEIDA, JOÃO D. SOUSA DE . Aplicando MultiInstance Learning (MIL) para o Diagnóstico de Câncer de Mama em Imagens Histopatológicas. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2022, Brasil. Anais do XXII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2022). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2022. p. 311. 47. COSTA, GABRIEL DE JESUS S. ; OLIVEIRA, MARCUS VINICIUS ; FREITAS, MARIO ; BESSA, MATHEUS DE LIMA ; Braz Junior, Geraldo ; ALMEIDA, JOÃO DALLYSON S. DE ; PAIVA, ANSELMO C. . Otimizando uma CNN baseada em DenseNet para o diagnóstico de COVID19. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2022, Brasil. Anais do XXII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2022), 2022. p. 289. 48. FERNANDES, SAULO ENOCK RODRIGUES ; MARQUES, RICARDO COSTA DA SILVA ; Almeida, João Dallyson Sousa de ; Paiva, Anselmo Cardoso De ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo . Otimização de Hiperparâmetros de Redes Neurais Profundas para Detecção de Cardiomegalia em radiografias do tórax. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2022, Brasil. Anais do XXII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2022). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2022. p. 222. 49. SILVA, I. F. S. ; ROCHA, S. V. ; CASTRO, C. E. P. S. ; BRAZ JUNIOR, Geraldo ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; VIANA, D. ; RABELO, J. ; PAIVA, A. C. ; CABREJOS, L. J. E. R. . Defining an A/B Testing Process for Usability and User Experience Evaluation Through the Analysis of the Results of a Literature Review. In: HCI International 2022 - Late Breaking Papers. Design, User Experience and Interaction. HCII 2022, 2022, Virtual. Lecture Notes in Computer Science. Cham: Springer,., 2022. v. 13516. 50. DINIZ, PETTERSON SOUSA ; DIAS JUNIOR, D. A. ; BANDEIRA DINIZ, JOÃO OTÁVIO ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; GATTASS, M. ; QUEVEDO, R. ; MICHELON, D. ; SIEDSCHLAG, C. ; RIBEIRO, R. . Time2Vec transformer: a time series approach for gas detection in seismic data. In: 37th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing SAC'2022, 2022, Virtual. Proceedings of the 37th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing. New Your, USA: Association for Computing Machinery, 2022. v. 1. p. 66-72. 51. MAFRA, M. ; NUNES, K. ; CASTRO, A. ; LOPES, A. ; ORAN, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A.C. ; SILVA, A. C. ; ROCHA, S. V. ; VIANA, D. ; MELO, A. ; BARRETO, R. ; CABREJOS, L. J. E. R. . Defining Requirements for the Development of Useful and Usable Chatbots: An Analysis of Quality Attributes from Academy and Industry. In: Human-Computer Interaction. User Experience and Behavior. HCII 2022., 2022, Virtual. Lecture Notes in Computer Science. Cham: Springer, Cham, 2022. v. 13304. 52. CIPRIANO, CAROLINA ; JUNIOR, DOMINGOS ; DINIZ, PETTERSON ; MARIN, LUIZ ; PAIVA, ANSELMO ; DINIZ, JOÃO ; SILVA, ARISTÓFANES . Detection and Delimitation of Natural Gas in Seismic Images using MLP-Mixer and U-Net. In: 24th International Conference on Enterprise Information Systems, 2022, Online Streaming. Proceedings of the 24th International Conference on Enterprise Information Systems, 2022. p. 578. 53. ESENGONUL, M. ; PAIVA, A. C. ; RODRIGUES, J. ; CUNHA, A. . Diabetic Retinopathy Detection Using Convolutional Neural Networks for Mobile Use. In: Wireless Mobile Communication and Healthcare. MobiHealth 2022., 2022, Vila Real, Portugal. Wireless Mobile Communication and Healthcare. MobiHealth 2022. Cham: Springer, Cham, 2022. v. 484. p. 1-12. 54. Braz Junior, Geraldo ; RIVERO, LUIS ; ALMEIDA, JOÃO ; ROCHA, SIMARA ; SILVA, ARISTÓFANES ; PAIVA, ANSELMO ; CASTRO, CARLOS ; QUINTANILHA, DARLAN ; SANTOS, ITALO ; ALVES, ERIKA ; BARBOSA, SAMIRA . Practical Findings from Applying Quality Assurance Activities in the Development of Three Information Systems for Power Companies. In: 24th International Conference on Enterprise Information Systems, 2022, Online Streaming. Proceedings of the 24th International Conference on Enterprise Information Systems, 2022. v. 1. p. 159. 55. OLIVEIRA, F. A. ; FERREIRA, VICTOR ROGERIO SOUSA ; SILVA, R. M. ; PAIVA, A.C. . SOLOS MARANHENSES : Intégration de la numérisation du mouvement dans la recherche-création. In: JIT 2022 - Journées d'Informatique Théâtrale 2022, 2022, Lyon, France. JIT 2022 - Journées d'Informatique Thêatrale 2022. Lyon: ENSATT Lyon; Laboratoire Passages XX-XXI de l?Université Lyon 2, 2022. v. 1. 56. CABREJOS, L. J. E. R. ; CASTRO, C. E. P. S. ; BOARO, JOSE M. C. ; SANTOS, PEDRO THIAGO CUTRIM DOS ; REGO, V. G. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; ALVES, ERIKA W. B. A. L. ; DE OLIVEIRA, MILTON S. L. ; MORAES, R. U. M. E. ; MENDES, M. . Lessons Learned from Applying Requirements and Design Techniques in the Development of a Machine Learning System for Predicting Lawsuits Against Power Companies. In: International Conference on Human-Computer Interaction HCII 2021, 2021, Virtual. Lecture Notes in Computer Science. London, UK: Springer, Cham, 2021. v. 12765. p. 1-15. 57. COSTA, GABRIEL SOUSA SILVA ; PAIVA, ANSELMO C. ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; FERREIRA, MARCO MELO . COVID-19 automatic diagnosis with CT images using the novel Transformer architecture. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2021, Brasil. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2021). v. 1. p. 293-301. 58. DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA ; FERREIRA, JONNISON LIMA ; SILVA, G. L. F. ; QUINTANILHA, D. B. P. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Segmentação de coração em tomografias computadorizadas utilizando atlas probabilístico e redes neurais convolucionais. In: XXI SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2021, Online. ANAIS DO XXI SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE  SBCAS. Porto Alegre, RS, Brasil: SBC, 2021. v. 1. p. 83-94. 59. SILVA, GIOVANNI L. F. DA ; OLIVEIRA, FRANCISCO Y. C. DE ; DINIZ, JOÃO O. B. ; DINIZ, PETTERSON S. ; QUINTANILHA, DARLAN B. P. ; SILVA, ARISTÓFANES C. ; PAIVA, ANSELMO C. DE ; CAVALCANTI, ELTON A. A. DE . An automatic method for prostate segmentation on 3D MRI scans using local phylogenetic indexes and XGBoost. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2021, Brasil. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2021). v. 1. p. 165-176. 60. MOREIRA, JOÃO MARCELO M. ; ALMEIDA, JOÃO DALLYSON S. DE ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; Paiva, Anselmo Cardoso De . Detecção De Glaucoma Usando Redes Em Cápsula. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2021, Brasil. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2021). v. 1. p. 188-199. 61. PINTO, DANIEL MOREIRA ; SOUZA, JOHNATAN CARVALHO ; Silva, Aristófanes Corrêa ; MARTINS FILHO, HENRIQUE MANOEL DE ARAUJO ; Paiva, Anselmo Cardoso De ; ZÂNGARO, RENATO AMARO . Classificação de Esteatose Hepática Não Alcoólica em Imagens Térmicas da Região do Fígado Utilizando Redes Neurais Convolucionais. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2021, Brasil. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2021). v. 1. p. 302-312. 62. RIVERO, LUIS ; SILVA, ITALO ; CUTRIM, PEDRO ; PAIVA, ANSELMO ; OLIVEIRA, MILTON ; ALVES, ERIKA ; Braz Junior, Geraldo ; DIAS, DOMINGOS . Implementando o Gitflow para Gerencia de Configuração em um Projeto de Desenvolvimento de Software Ágil: Um Relato de Experiência. In: Computer on the Beach, 2021, Online. Anais do XII Computer on the Beach - COTB '21, 2021. v. 1. p. 178. 63. GUILHON, Daniel Moreira ; OLIVEIRA, A. B. ; GOMES, D. L. ; PAIVA, A. C. ; BAPTISTA, C.S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. . Using Machine Learning for Risk Classification in Brazilian Federal Voluntary Transfers.. In: Electronic Government and the Information Systems Perspective. EGOVIS 2021, 2021, Linz, Austria. Electronic Government and the Information Systems Perspective. EGOVIS 2021. Lecture Notes in Computer Science. v. 12926. p. 1. 64. FIRMINO, A. A. ; BAPTISTA, C.S. ; PAIVA, A.C. . Using Cross Lingual Learning for Detecting Hate Speech in Portuguese. In: Database and Expert Systems Applications. DEXA 2021., 2021, Linz, Austria. Lecture Notes in Computer Science. Cham: Springer, 2021. v. 12924.. 65. FRAZÃO, KASTNEY ; PESSOA, ALEXANDRE ; PAIVA, ANSELMO ; VIANA, DAVI ; RIVERO, LUIS . TIMEG: Development and Evaluation of an Inspection Checklist Tool for Mobile Educational Games. In: SBES '21: Brazilian Symposium on Software Engineering, 2021, Joinville Brazil. Brazilian Symposium on Software Engineering. New York: ACM, 2021. p. 227. 66. GOMES, DAYANNE ; PINTO, NATHASHA ; MELO, AUREA ; MAIA, IVANA ; PAIVA, ANSELMO ; BARRETO, RAIMUNDO ; VIANA, DAVI ; RIVERO, LUIS . Developing a Set of Design Patterns Specific for the Design of User Interfaces for Autistic Users. In: IHC '21: XX Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2021, Virtual Event Brazil. Proceedings of the XX Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems. New York: ACM, 2021. v. 1. p. 1. 67. DE SOUZA SILVA, LUAN ; DINIZ, JOÃO O. ; DA SILVA, GIOVANNI L. ; SILVA, ARISTÓFANES C. ; CARDOSO DE PAIXA, ANSELMO . Segmentation and reconstruction of the lung in CT affected by COVID-19 using deep learning and adaptive convex hull. In: Seventeenth International Symposium on Medical Information Processing and Analysis, 2021, Campinas. 17th International Symposium on Medical Information Processing and Analysis, 2021. p. 56. 68. PAIVA, LISLE FARAY DE ; LIMA, ALAN CARLOS DE MOURA ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; Paiva, Anselmo Cardoso De ; SILVA, ARISTÓFANES CORREA . Classification of anatomical landmarks in the gastrointestinal tract with endoscopy images utilizing convolutional neural networks and triplet loss. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2021, Brasil. Anais do XVIII Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2021). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2021. p. 516. 69. PACHECO, WELLINGTON ; DEMES, MARTONY ; DIAS, JAMES DA L. ; CAVALCANTE, TARDELLY ; SOARES, ANDRÉ ; FRAZÃO, JORDÃO ; PAIVA, ANSELMO . Ambiente de Acompanhamento e Controle de Avaliação de Aprendizado em Plataforma de Ensino Virtual. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2021, Brasil. Anais do XXXII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2021). Porto Alegre, RS, Brasil: SBC, 2021. p. 48. 70. OLIVEIRA, JOSÉ EDUARDO DE SOUZA ; PAIVA, A. M. P. ; FERREIRA, VICTOR ROGERIO SOUSA ; ROCHA, S. V. ; SILVA, I. F. S. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; NOGUEIRA, H. ; MONTEIRO, E. M. . ; FERNANDES, E. C. . Applying Exploratory Testing and Ad-Hoc Usability Inspection to Improve the Ease of Use of a Mobile Power Consumption Registration App: An Experience Report. In: International Conference on Human-Computer Interaction HCII 2021, 2021, Online. Lecture Notes in Computer Science, 2021. v. 13094. p. 326-341. 71. SILVA, GIOVANNI L. F. DA ; SILVA, ARISTÓFANES C. ; PAIVA, ANSELMO C. DE . Métodos computacionais baseados em superpixels para segmentação automática da próstata em imagens de ressonância magnética 3D. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2021, Brasil. Anais Estendidos do XXI Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS Estendido 2021), 2021. p. 19. 72. PORTELA, H. M. B. F. ; VERAS, R. M. S. ; VOGADO, L. H. S. ; LEITE, D. ; DE SOUSA, JEFFERSON ALVES ; PAIVA, A. C. ; TAVARES, J. M. R. S. . A Coarse to Fine Corneal Ulcer Segmentation Approach Using U-net and DexiNed in Chain. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition CIARP 2021: Progress in Pattern Recognition, Image Analysis, Computer Vision, and Applications, 2021. Lecture Notes in Computer Science, 2021. v. 12702. p. 13-23. 73. YAN FERREIRA DA SILVA ; ANSELMO CARDOSO DE PAIVA ; JOÃO VIANA DA FONSECA NETO . Smart Wireless Sensor baseado na norma IEEE 1451 para Rastreamento e Estimação de Irradiância Solar. In: XV Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2021, Online, 2022. v. 1. 74. RODRIGUES, FREDSON COSTA ; PAIVA, ANSELMO C. DE ; ALMEIDA, JOÃO DALYSSON S. DE ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; CORRÊA, ARISTÓFANES ; SOARES, ANDRÉ CASTELO BRANCO . Computational Methodology for Iris Segmentation and Detection in Images from the Eyes Region Using Convolutional Neural Networks. In: Workshop de Visão Computacional, 2021, Brasil. Anais do XVII Workshop de Visão Computacional (WVC 2021), 2021. v. 1. p. 177. 75. DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA ; SILVA, Aristófanes Corrêa ; Paiva, Anselmo Cardoso De . Methods for segmentation of spinal cord and esophagus in radiotherapy planning computed tomography. In: Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images, 2021, Brasil. Anais Estendidos da XXXIV Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBRAPI Estendido 2021), 2021. p. 21. 76. NASCIMENTO, E. M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; ALMEIDA, A. S. J. C. ; ALMEIDA, R. F. C. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, GERALDO . SpinalTracking:Um aplicativo para rastreamento de patologias na coluna vertebral. In: VIII Encontro Acadêmico de Computação - UFMA, 2021, São Luís. Anais do VIII Encontro Acadêmico de Computação - UFMA, 2021. v. 1. p. 1-10. 77. DA SILVA, GIOVANNI LUCCA FRANCA ; FERREIRA FRANCA, JOAO VITOR ; DINIZ, PETTERSON SOUSA ; Silva, Aristofanes Correa ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; DE CAVALCANTI, ELTON ANDERSON ARAUJO . Automatic Prostate Segmentation on 3D MRI Scans Using Convolutional Neural Networks with Residual Connections and Superpixels. In: 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020, Niterói. 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020. v. 1. p. 51-56. 78. BOARO, JOSE M. C. ; DOS SANTOS, PEDRO T. CUTRIM ; ROCHA, CARLOS V. M. ; FONTENELE, THAMILA ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; DE ALMEIDA, JOAO D. S. ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; ROCHA, SIMARA . Hybrid Capsule Network Architecture Estimation for Melanoma Detection. In: 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020, Niterói. 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020. v. 1. p. 93-98. 79. LIMA, ARTHUR AZEVEDO ; DE CARVALHO ARAUJO, ALANA C. ; DE MOURA LIMA, ALAN C. ; DE SOUSA, JEFFERSON ALVES ; DE ALMEIDA, JOAO DALLYSON S. ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; JUNIOR, GERALDO BRAZ . Mask Overlaying: a Deep Learning Approach for Individual Optic Cup Segmentation from Fundus Image. In: 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020, Niterói. 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020. v. 1. p. 99-104. 80. FERREIRA, MARCOS MELO ; ESTEVE, GIOVANNA PAVANI ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; DE ALMEIDA, JOAO DALLYSON SOUSA ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; VERAS, RODRIGO . Multilevel CNN for Angle Closure Glaucoma Detection using AS-OCT Images. In: 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020, Niterói. 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020. v. 1. p. 105-110. 81. BRAS, GABRIEL ; FERNANDES, VANDECIA ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; RIVERO, LUIS . Transfer Learning Method Evaluation for Automatic Pediatric Chest X-Ray Image Segmentation. In: 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020, Niterói. 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020. v. 1. p. 128-133. 82. UCHOA, VALESKA ; AIRES, KELSON ; VERAS, RODRIGO ; PAIVA, ANSELMO ; BRITTO, LAURINDO . Data Augmentation for Face Recognition with CNN Transfer Learning. In: 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020, Niterói. 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020. v. 1. p. 143-148. 83. FREITAS, RICARDO T. ; AIRES, KELSON R. T. ; VERAS, RODRIGO DE M. S. ; DE PAIVA, ANSELMO C. ; NETO, LAURINDO DE S. B. . Improving Active Shape Models Robustness Towards Locating Facial Landmarks In Profile Contour. In: 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020, Niterói. 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020. v. 1. p. 149-154. 84. ROCHA, CARLOS V. M. ; OLIVEIRA, JOSE E. S. ; COSTA, ROBHERSON W. S. ; PAIVA, ANDERSON M. P. ; SOUSA, JEFFERSON A. ; SERRA, ARTHUR C. ; FERNANDES, ARTHUR G. S. ; MARQUES, RICARDO C. S. ; FIGUEREDO, WESLLEY K. R. ; SILVA, ITALO F. S. ; ROCHA, SIMARA V. ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; ALMEIDA, JOAO D. S. ; PAIVA, ANSELMO C. ; SILVA, ARISTOFANES C. ; MONTEIRO, ELIANA M. G. ; SILVA, MARCIA I. A. ; SILVA, ITALO FERNANDES S. . Self-Reading by Speech: An End-to-end Speech Recognition Method Applied to the Energy Consumption Measurement on Mobile Devices. In: 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020, Niterói. 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020. v. 1. p. 405-410. 85. PINTO, D. ; CHAGAS, E. ; COSTA, G. ; NUNES, K. ; ANCHIETA, R. ; ROCHA, S. V. ; PAIVA, A. C. ; CABREJOS, L. J. E. R. . De Veteranos para os Novatos: Avaliação das Atividades de Recepção aos Calouros Organizadas pelo Grupo PETComp. In: XXVIII Workshop sobre Educação em Computação, 2020, Cuiabá. Anais do XXVIII Workshop sobre Educação em Computação. Porto Alegre, RS: SBC, 2020. v. 1. p. 1-5. 86. DIAS JUNIOR, D. A. ; SOUZA, J. C. ; DINIZ, J. O. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; ALVES, ERIKA W. B. A. L. . A Tool for Spatially Based Prediction of Consumer Lawsuits against Electric Power Companies. In: GEOProcessing 2020, The Twelfth International Conference on Advanced Geographic Information Systems, Applications, and Services, 2020, Valencia. Annals of  The Twelfth International Conference on Advanced Geographic Information Systems, Applications, and Services (GEOProcessing 2020), 2020. v. 1. p. 61-67. 87. LEITE, FERNANDO ; ALMEIDA, JOÃO ; TEIXEIRA, JORGE ; CRUZ, LUANA ; JUNIOR, GERALDO ; PAIVA, ANSELMO . Planejamento Cirúrgico de Estrabismo Horizontal Utilizando Árvore de Regressão de Múltiplas Saídas. In: Anais Principais do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2020, Brasil. Anais Principais do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2020). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2020. v. 1. p. 356-368. 88. MONTEIRO, N. ; RODRIGUES JUNIOR, W. L. ; FONTINELE, A. C. ; CAMPELO, D. ; PAIVA, A. C. ; RABELO, R. A. L. ; SOARES, A. C. B. . Alocação de Banda de Guarda Adaptativa Utilizando Redes Neurais Multi Layer Perceptron em Redes Ópticas Elásticas. In: XXXVIII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE REDES DE COMPUTADORES E SISTEMAS DISTRIBUÍDOS  ARTIGOS, 2020, Rio de Janeiro. Anais do XXXVIII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE REDES DE COMPUTADORES E SISTEMAS DISTRIBUÍDOS  ARTIGOS. Porto Alegre, RS: SBC, 2020. v. 1. p. 770-783. 89. FERREIRA, VICTOR ROGERIO SOUSA ; PAIVA, LISLE FARAY DE ; Paiva, Anselmo Cardoso De ; OLIVEIRA, REGIS COSTA DE ; MENDES, MONICA SOFIA SANTOS ; MAIA, IVANA MARCIA OLIVEIRA . Authoring and Visualization Tool for Augmented Scenic Performances Prototyping and Experience. In: 2020 22nd Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR), 2020, Porto de Galinhas. 2020 22nd Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR), 2020. p. 413. 90. LEMOS, VICTOR H. B. ; ALMEIDA, JOAO D. S. ; PAIVA, ANSELMO C. ; JUNIOR, GERALDO B. ; SILVA, ARISTOFANES C. ; NETO, STELMO M. B. ; LIMA, ALAN C. M. ; CIPRIANO, CAROLINA L. S. ; FERNANDES, EDUARDO C. ; SILVA, MARCIA I. A. . Temporal Convolutional Network applied for Forecasting Individual Monthly Electric Energy Consumption. In: 2020 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2020, Toronto. 2020 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2020. p. 2002. 91. DOS SANTOS, PEDRO T. C. ; HENRIQUE, FERNANDO ; GARCIA, VENICIUS ; FERREIRA, VICTOR R. S. ; DOS SANTOS NETO, ANTONINO C. ; SOUZA, JOHNATAN C. ; MANFREDINI, CAIO ; FRANCA, JOAO V. F. ; BOARO, JOSE M. C. ; Braz Junior, Geraldo ; SILVA, ARISTOFANES C. ; PAIVA, ANSELMO C. ; DE OLIVEIRA, MILTON S. L. ; ALVES, ERIKA W. B. A. L. ; MOREIRA E MORAES, RENATO U. ; SOBRAL NETO, JOSE S. . Multiclass Legal Judgment Outcome Prediction for Consumer Lawsuits using XGBoost and TPE. In: 2020 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2020, Toronto. 2020 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2020. p. 881. 92. RIVERO, LUIS ; DINIZ, JOÃO ; SILVA, GIOVANNI ; BORRALHO, GABRIEL ; Braz Junior, Geraldo ; PAIVA, ANSELMO ; ALVES, ERIKA ; OLIVEIRA, MILTON . Deployment of a Machine Learning System for Predicting Lawsuits Against Power Companies: Lessons Learned from an Agile Testing Experience for Improving Software Quality. In: SBQS'20: 19th Brazilian Symposium on Software Quality, 2020, São Luís Brazil. 19th Brazilian Symposium on Software Quality. p. 1. 93. FRANCA, JOAO V. F. ; BOARO, JOSE M. C. ; DOS SANTOS, PEDRO T. C. ; HENRIQUE, FERNANDO ; GARCIA, VENICIUS ; MANFREDINI, CAIO ; JUNIOR, DOMINGOS A. D. ; DE OLIVEIRA, FRANCISCO Y. C. ; CASTRO, CARLOS E. P. ; Braz Junior, Geraldo ; SILVA, ARISTOFANES C. ; PAIVA, ANSELMO C. ; DE OLIVEIRA, MILTON S. L. ; MOREIRA E MORAES, RENATO U. ; ALVES, ERIKA W. B. A. L. ; SOBRAL NETO, JOSE S. . Legal Judgment Prediction in the Context of Energy Market using Gradient Boosting. In: 2020 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2020, Toronto. 2020 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2020. p. 875. 94. PAIVA, ANDERSON MATHEUS  PASSOS ; DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA ; SILVA, ARISTÓFANES  CORRÊA ; Paiva, Anselmo Cardoso . Segmentação de Vértebras e Diagnóstico de Fraturas em Imagens de Ressonância Magnética Utilizando U-Net 3D e Deep Belief Network. In: XIX Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2019, Niteroi, RJ. Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2019. p. 106. 95. CIPRIANO, CAROLINA L. S. ; DA SILVA, GIOVANNI L. F. ; FERREIRA, JONNISON L. ; SILVA, ARISTÓFANES  C. ; de Paiva, Anselmo Cardoso . Segmentação automática de lesões no cérebro em imagens de ressonância magnética usando superpixel, PSO e a rede geradora adversária com classificador auxiliar. In: XIX Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2019, Niteroi, RJ. Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2019. p. 199. 96. COSTA, POLYANA B. ; ALMEIDA, JOÃO DALLYSON S. ; TEIXEIRA, JORGE ANTÔNIO MEIRELES ; JÚNIOR, GERALDO BRAZ ; de Paiva, Anselmo Cardoso . Identificando a Paralisia do Sexto Nervo Ótico em V¿¿deos Através de Redes Neurais Convolucionais e Curvatura Isophotes. In: XIX Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2019, Niteroi, RJ. Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2019. p. 246. 97. ROCHA, CARLOS VINICIOS MARTINS ; MAIA, LUCAS BEZERRA ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; de Paiva, Anselmo Cardoso . Otimização de CNN aplicada ao Diagnóstico de Melanoma. In: XIX Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2019, Niteroi, RJ. Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2019. p. 336. 98. de Paiva, Anselmo Cardoso ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; LIMA, ALAN CARLOS DE MOURA ; FERNANDES, ARTHUR GUILHERME SANTOS ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; MARTINS, CAIO MANFREDINI DA SILVA . Meta Aprendizagem de Extração de Caracter¿¿sticas Aplicada ao Diagnóstico de Glaucoma. In: XIX Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2019, Niteroi, RJ. Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS). Porto Alegre, RS: SBC, 2019. p. 342. 99. SILVA, ARISTÓFANES C. ; ALMEIDA, JOÃO D. S. ; SIMÕES, THAYANE DE O. ; PAIVA, ANSELMO C. ; SOUZA, JOHNATAN C. . Automatic Ocular Alignment Evaluation forStrabismus Detection Using Index of PhylogeneticDiversity and Support Vector Machine. In: XV Workshop de Visão Computacional, 2019, São Bernardo do Campos. Anais do Workshop de Visão Computacional (WVC). Porto Alegre, RS: SBC, 2019. p. 73. 100. COSTA-JUNIOR, LIVIO MARTINS ; Silva, Aristófanes Corrêa ; FIGUEREDO, WESLLEY KELSON RIBEIRO ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; SOUSA, ISABELLA CHAVES ; DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA . Image-based automatic counting of spottedfever-carrying tick larvae in vitro. In: XV Workshop de Visão Computacional, 2019, São Bernardo do Campos. Anais do Workshop de Visão Computacional (WVC). Porto Alegre, RS: SBC, 2019. p. 115. 101. CIPRIANO, CAROLINA L. S. ; DA SILVA, GIOVANNI L. F. ; FERREIRA, JONNISON L. ; SILVA, ARISTÓFANES C. ; de Paiva, Anselmo Cardoso . Classification of brain lesions on magnetic resonance imaging using superpixel, PSO and convolutional neural network. In: XV Workshop de Visão Computacional, 2019, São Bernardo do Campos. Anais do Workshop de Visão Computacional (WVC). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2019. p. 126. 102. CAVALCANTE, TARDELLY DE ARAÚJO ; FRAZÃO, JORDÃO ; PAIVA, ANSELMO ; MAIA, IVANA MÁRCIA ; BENITEZ, PRISCILA ; SOARES, ANDRÉ . Eye Tracking como Estratégia de Ensino e Avalização na Educação Inclusiva: Aplicação com Alunos com Autismo. In: XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (Brazilian Symposium on Computers in Education), 2019, Brasília. Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019), 2019. p. 1221. 103. DE FREITAS, PEDRO VINICIUS A. ; MENDES, PAULO RENATO C. ; BUSSON, ANTONIO JOSÉ G. ; GUEDES, ÁLAN LIVIO V. ; SILVA, GIOVANNI LUCCA F. DA ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; COLCHER, SÉRGIO . An ergonomic evaluation method using a mobile depth sensor and pose estimation. In: the 25th Brazillian Symposium, 2019, Rio de Janeiro. Proceedings of the 25th Brazillian Symposium on Multimedia and the Web  - WebMedia '19, 2019. p. 445. 104. SOUSA, G. G. B. ; FERNANDES, V. R. M. ; PAIVA, A.C. . Optimized Deep Learning Architecture for the Diagnosis of Pneumonia Through Chest X-Rays. In: International Conference on Image Analysis and Recognition ICIAR 2019, 2019, Waterloo, Canada. Image Analysis and Recognition. ICIAR 2019. Lecture Notes in Computer Science,, 2019. v. 11663. 105. REIS, T. ; TEIXEIRA, M. M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A.C. . A Recommender for Resource Allocation in Compute Clouds Using Genetic Algorithms and SVR. In: 16º Congresso Latino-americano de Software Livre e Tecnologias Abertas, 2019, Foz do Iguaçu - Paraná. Anais do 16º Congresso Latino-americano de Software Livre e Tecnologias Abertas, 2019. 106. SILVA, Y. F. ; Fonseca Neto, J. V. ; PAIVA, A.C. . SENSOR INTELIGENTE PARA ESTIMAÇÃO DO ÂNGULO DE IRRADIAÇÃO SOLAR VIA REDES NEURONAIS ARTIFICIAIS. In: XIV Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI), 2019, Ouro Preto, MG. Anais do  XIV Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI), 2019. 107. MENDES, P. R. C. ; ROCHA, C. V. M. ; PAIVA, A. M. P. ; OLIVEIRA, J. E. S. ; SILVA, I. F. S. ; PAIVA, A. C. ; ROCHA, S. V. ; MONTEIRO, E. M. . ; SILVA, I. F. S. ; SILVA, M. I. A. ; SANTOS, J. M. . RECONHECIMENTO DE DÍGITOS DE MEDIDORES DE ENERGIA POR MEIO DA VOZ NO CONTEXTO DE UM APLICATIVO DE AUTOLEITURA. In: XIV Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI), 2019, Ouro Preto, MG. ANAIS DO  XIV Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI), 2019. 108. SIMOES, T. O. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . AVALIAÇÃO AUTOMÁTICA DO ALINHAMENTO OCULAR PARA DETECÇÃO DO ESTRABISMO USANDO REDES YOLO E U-NET. In: XIV Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI), 2019, Ouro Preto, MG. Anais do  XIV Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI), 2019. 109. SERRA, A. C. ; FRANCA, J. V. F. ; SOUSA, J. A. ; COSTA, R. W. S. ; SILVA, I. F. S. ; ROCHA, S. V. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A.C. ; MONTEIRO, E. M. . ; SILVA, I. F. S. ; SILVA, M. I. A. ; SANTOS, J. M. . SEGMENTAÇÃO SEMÂNTICA DE MEDIDORES DE ENERGIA ELÉTRICA E COMPONENTES DE IDENTIFICAÇÃO. In: XIV Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI), 2019, Ouro Preto, MG. Anais do  XIV Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI), 2019. 110. SIMOES, D. T. ; Fonseca Neto, J. V. ; PAIVA, A.C. . SISTEMA DE COMPENSAÇÃO DE CONTROLADOR PID VIA REDES NEURAIS ARTIFICIAIS PARA ALTITUDE DE QUADRIMOTOR. In: XIV Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI), 2019, Ouro Preto, MG. Anais do  XIV Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI), 2019. 111. SIMOES, T. O. ; SOUZA, J. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A.C. . Automatic Ocular Alignment Evaluation for Strabismus Detection Using U-NET and ResNet Networks. In: 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019, Salvador, BA. Anais do 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019. 112. MOURAO SOBRINHO, A. S. ; FONSECA, A. S. ; DINIZ, PETTERSON SOUSA ; LEMOS, V. H. B. ; SILVA, M. G. ; SANTOS, R. D. A. ; PAIVA, A.C. ; MONTEIRO, E. M. . ; BRAZ JUNIOR, Geraldo . Consumer Units Measurement Planning using Simulated Annealing. In: COBEM 2019 - International Congress of Mechanical Engineering, 2019, Uberlândia, MG. Anais do COBEM 2019 - International Congress of Mechanical Engineering, 2019. 113. SILVA, A. A. ; SILVA, I. F. S. ; SANTOS, R. D. A. ; VIERA, P. H. C. ; PAIVA, A.C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; MONTEIRO, E. M. . . Capacitated Implementation of Growing Neural Gas Applied to the Electric Distribution Companies Measuring Logistics in Brazil.. In: 25 ABCM International Congress of Mechanical Engineering (COBEM 2019, 2019, Uberlandia, MG. Proceedings of 25 ABCM International Congress of Mechanical Engineering (COBEM 2019), 2019. 114. AZEVEDO, L. M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. . Diagnóstico de Glaucoma em Imagens de Fundo de Olho Usando Índices Taxonômicos. In: ESCOLA REGIONAL DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (ERCAS), 2019, Teresina, Piauí. ANAIS DA VII ESCOLA REGIONAL DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE  ARTIGOS. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2019. v. 1. p. 43-48. 115. DINIZ, J. O. ; FERREIRA, JONNISON L. ; DINIZ, P. H. B. ; SEREJO, B. ; RIBEIRO, N. ; SANTOS, O. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Automatic spinal cord segmentation as organ at risk in planning CT using adaptive template matching and U-Net. In: ESCOLA REGIONAL DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (ERCAS),, 2019, Teresina, Piauí. Anais da VII Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde.. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SOL, 2019. p. 151-156. 116. AZEVEDO, L. M. ; DALLYSON SOUSA DE ALMEIDA, JOAO ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. . Diagnóstico de Glaucoma em Imagens de Fundo de Olho Usando Índices Taxonômicos. In: Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde (ERCAS), 2019., 2019, Teresina, PI. Anais da Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde (ERCAS), 2019., 2019. v. 1. p. 1-1. 117. RIBEIRO FIGUEREDO, WESLLEY KELSON ; CHAVES SOUSA, ISABELLA ; DINIZ, JOÃO OTÁVIO ; SILVA, ARISTOFANES ; Cardoso de Paiva, Anselmo ; MARTINS COSTA-JUNIOR, LIVIO . Contagem automática in vitro de larvas de carrapato utilizando U-Net e FRST. In: ANAIS DO 14º SIMPóSIO BRASILEIRO DE AUTOMAçãO INTELIGENTE, 2019. Anais do 14º Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2019. 118. SILVA, YAN FERREIRA ; MARÇAL FERREIRA, ERNESTO FRANKLIN ; Cardoso de Paiva, Anselmo ; FONSECA NETO, JOÃO ; SILVA SOUSA, MONIK . Sensor inteligente Para estimação do ângulo de irradiação solar via redes neuronais artificiais. In: ANAIS DO 14º SIMPóSIO BRASILEIRO DE AUTOMAçãO INTELIGENTE, 2019, Ouro Preto.Minas Gerais.Brasil. Anais do 14º Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2019. v. 1. 119. TROVAO SIMOES, DANIEL ; FONSECA NETO, JOÃO ; Cardoso de Paiva, Anselmo . Sistema de Compensação de Controlador PID via Redes Neurais Artificiais para Altitude de Quadrimotor. In: ANAIS DO 14º SIMPóSIO BRASILEIRO DE AUTOMAçãO INTELIGENTE, 2019, Ouro Preto.Minas Gerais.Brasil. Anais do 14º Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2019. v. 1. 120. SIMÕES, THAYANE DE OLIVEIRA ; SOUSA DE ALMEIDA, JOAO DALLYSON ; SILVA, ARISTOFANES ; Cardoso de Paiva, Anselmo . Avaliação Automática do Alinhamento Ocular para Detecção do Estrabismo Usando Redes YOLO e U-net. In: ANAIS DO 14º SIMPóSIO BRASILEIRO DE AUTOMAçãO INTELIGENTE, 2019. Anais do 14º Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2019. v. 1. 121. DINIZ, PETTERSON SOUSA ; MARQUES, R. C. S. ; FIGUEIREDO, W. K. ; BRAZ JR, GERALDO ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; MONTEIRO, E. M. . Automatic Power Consumption Reading on Digital Meters based on Adaptive Thresholds and Multiresolution Templates. In: Computer on the Beach, 2018, Florianópolis. Anais do IX Computer on the Beach. Florianópolis, SC, 2018. v. 1. p. 317-324. 122. MAIA, L. B. ; LIMA, A. C. M. ; PEREIRA, R. M. P. ; BRAZ JR, GERALDO ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . Evaluation of Melanoma Diagnosis using Deep Features. In: 25th International Conference on Systems, Signals and Image Processing, IWSSIP 2018, 2018, Maribor, Eslovenia. Annals of 25th International Conference on Systems, Signals and Image Processing, IWSSIP 2018, 2018. v. 1. p. 1-8. 123. LIMA, A. C. M. ; MAIA, L. B. ; PEREIRA, R. M. P. ; BRAZ JR, GERALDO ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . Glaucoma Diagnosis over Eye Fundus Image through Deep Features. In: 25th International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP 2018), 2018, Maribor, Eslovenia. Annals of 25th International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP 2018),, 2018. v. 1. p. 1-8. 124. SILVA, I. F. S. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; BRAZ JR, GERALDO ; PAIVA, A. C. . Segmentation of the Retinal Reflex in Bruckner Test Images using U-Net Convolutional Network.. In: 15th International Conference on Image Analysis and Recognition. ICIAR 2018. Lecture Notes in Computer Science, 2018, Póvoa de Varzim, Portugal. Annals  of 15th International Conference on Image Analysis and Recognition ICIAR 2018. Bern, Switzerland: Springer, 2018. v. 10882. 125. CRUZ., L. B. ; ARAUJO, J. D. L. ; SOUZA, J. C. ; DE SOUSA, JEFFERSON ALVES ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ, GERALDO ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Tear Film Classification Using Phylogenetic Diversity Indexes as Texture Descriptor.. In: IEEE Symposium on Computers and Communications, 2018, Natal, Rn, Brasil. Proceedings of IEEE Symposium on Computers and Communications, 2018. v. 1. 126. RODRIGUES, J. B. ; FERREIRA, A. V. M. ; MAIA, I. M. O. ; BRAZ JUNIOR, Geraldo ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . Image Processing of Artworks for Construction of 3D Models Accessible o he Visually Impaired. In: Advances in Manufacturing, Production Management and Process Control. AHFE 2018., 2018, Orlando, Florida, USA. Advances in Intelligent Systems and Computing. Cham: Springer, 2018. v. 793. p. 243-253. 127. FERREIRA, A. V. M. ; RODRIGUES, J. B. ; MAIA, I. M. O. ; PAIVA, A. C. ; LEITE, J. . Modeling of 3D Environments for Collaborative Immersive Applications Scenarios. In: International Conference on Applied Human Factors and Ergonomics AHFE 2018: Advances in Human Factors in Simulation and Modeling, 2018, Orlando, Florida, Usa. Advances in Human Factors in Simulation and Modeling. AHFE 2018. Advances in Intelligent Systems and Computing, 2018. v. 780. p. 79-85. 128. SANTOS NETO, A. C. ; DINIZ, P. H. B. ; DINIZ, J. O. ; CAVALCANTE, A. B. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. . Diagnosis of Non-Small Cell Lung Cancer Using Phylogenetic Diversity in Radiomics Context. In: International Conference Image Analysis and Recognition ICIAR 2018: Image Analysis and Recognition, 2018, povoa de varzim, Pt. International Conference Image Analysis and Recognition ICIAR 2018: Image Analysis and Recognition. Cham: Springer, 2018. v. 10882. p. 598-604. 129. PINHEIRO, J. F. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. . Sclera Segmentation in Face Images Using Image Foresting Transform. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition CIARP 2017: Progress in Pattern Recognition, Image Analysis, Computer Vision, and Applications, 2018. Progress in Pattern Recognition, Image Analysis, Computer Vision, and Applications. CIARP 2017. Lecture Notes in Computer Science. Cham: Springer. v. 10657. p. 229-236. 130. DA SILVA SOARES, JULIO CESAR ; BORCHARTT, TIAGO BONINI ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; DE ALMEIDA NETO, AREOLINO . Methodology Based on Texture, Color and Shape Features For Traffic Light Detection and Recognition.. In: 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018, Rio de Janeiro. 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018. v. 1. p. 1-2725. 131. RAMOS NETO, G. M. ; BRAZ JUNIOR, Geraldo ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A.C. . Sign Language Recognition Based on 3D Convolutional Neural Networks. In: International Conference Image Analysis and Recognition ICIAR 2018: Image Analysis and Recognition, 2018, Póvoa de Varzim, Portugal. Annals of International Conference Image Analysis and Recognition ICIAR 2018: Image Analysis and Recognition. Cham: Springer International Publishing, 2018. v. 10882. p. 399-407. 132. GOMES, D. L. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A.C. . Virtual and Augmented Reality Applications Development Methodology using natural markers in industrial scenarios.. In: CONFERENCE ON GRAPHICS, PATTERNS AND IMAGES, 31. (SIBGRAPI), 2018, Nova Iguacu. Annals fo  CONFERENCE ON GRAPHICS, PATTERNS AND IMAGES, 31. (SIBGRAPI), 2018. 133. FERREIRA, JONNISON LIMA ; SILVA, G. L. F. ; REIS, A. B. S. ; CAVALCANTE, A. B. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A.C. . Segmentação Automática da Próstata em Imagens de Ressonância Magnética utilizando Redes Neurais Convolucionais e Mapa Probabilıstico. In: XVIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2018, Porto Alegre, RS. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde. Porto Alegre: SBC, 2018. 134. SANTOS NETO, A. C. ; DINIZ, J. O. ; DINIZ, P. H. B. ; CAVALCANTE, A. B. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A.C. . Classificação do câncer de pulmao de células nao pequenas usando ındice de diversidade filogenética e Índices de forma em uma abordagem Radiomics. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2018, Natal, RN. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde. Porto Alegre: SBC, 2018. 135. MAIA, L. B. ; LIMA, A. C. ; CUTRIM, P. T. ; LIMA, N. S. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A.C. . Evaluation of Melanoma Diagnosis using Imbalanced Learning. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2018, Natal, RN. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde. Porto Alegre, RS: SBC, 2018. 136. SILVA, M. G. ; PESSOA, A. C. P. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A.C. . Diagnóstico do Glaucoma em Imagens de Retinografia usando Variantes de Padroes Locais Binários. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2018, Natal, RN. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde. Porto Alegre, RS: SBC, 2018. 137. LIMA, A. C. ; MAIA, L. B. ; SANTOS, P. T. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A.C. . Evolving Convolutional Neural Networks for Glaucoma Diagnosis. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2018, Natal, RN. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde. Porto Alegre, RS: SBC, 2018. 138. SILVEIRA, R. M. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; MAIA, I. M. O. ; PAIVA, A.C. ; BRAZ JUNIOR, G. . Dispositivo de Baixo Custo para Detecção de Patologias da Visão. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2018, Natal, RN. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde. Porto Alegre, RS: SBC, 2018. 139. CRUZ., L. B. ; ARAUJO, J. D. L. ; SOUSA, J. A. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Classificação do Filme Lacrimal usando a Função K de Ripley como Descritor de Textura. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2018, Natal, RN. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde. Porto Alegre, RS: SBC, 2018. 140. SILVA, I. F. S. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. . Teste Automático de Bruckner basedo em Imagens. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2018, Natal, RN. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde. Porto Alegre, RS: SBC, 2018. 141. LIMA, N. S. ; LEITE, J. P. C. ; PAIVA, A. C. ; MAIA, I. M. O. ; SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; BAPTISTA, C.S. . Mobile Application for Crowdmapping Accessibility Places and Generation of Accessible Routes. In: International Conference on Applied Human Factors and Ergonomics  AHFE 2018, 2018, Orlando, FL. Advances in Usability, User Experience and Assistive Technology, 2018. v. 794. p. 934-942. 142. LIMA, N. S. ; PAIVA, A. C. ; FRANKLLIM, R. ; BRAZ JUNIOR, G. ; GOMES JR, D. L. ; SERRA, H. O. ; MAIA, L. B. . Exame Clínico da Osteoartrose do Joelho com Realidade Aumentada. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2018, Natal, RN. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde. Porto Alegre, RS: SBC, 2018. 143. ARANHA JUNIOR, J. R. A. ; SILVA, W. S. ; CARMO, P. N. S. ; SAMPAIO, W. B. ; PAIVA, A. C. . Visão Computacional Aplicada para Orientação de uma Cadeira de Rodas Motorizada. In: IV ESCOLA REGIONAL DE INFORMÁTICA DO PIAUÍ, 2018, Teresina, PI. ANAIS DA IV ESCOLA REGIONAL DE INFORMÁTICA DO PIAUÍ  ARTIGOS COMPLETOS. Porto Alegre, RS: SBC, 2018. v. 1. p. 56-61. 144. SANTOS, P. ; MAIA, L. B. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, JOÃO DALLYSON S. ; PAIVA, A. C. . Diagnóstico de Melanoma através de Padrões Binários Locais e Decomposição Espacial. In: IV ESCOLA REGIONAL DE INFORMÁTICA DO PIAUÍ, 2018, Teresina, PI. Anais da IV Escola Regional de Informática do Piauí. Porto Alegre, RS: SBC, 2018. v. 1. p. 50-55. 145. FERREIRA, ALINNE VICTÓRIA MARTINS ; FERREIRA, LARA MARIA ALMEIDA ; Paiva, Anselmo Cardoso De ; MAIA, IVANA MÁRCIA OLIVEIRA . Diretrizes de usabilidade e acessibilidade para design de interfaces para  usuários idosos. In: 8º Congresso Internacional de Design da Informação / 8º Congresso Nacional de Iniciação Científica em design da informação, 2018, Natal. Blucher Design Proceedings, 2017. p. 1403. 146. PESSOA, ALEXANDRE C. P. ; SILVA, MAYARA G. ; de Paiva, Anselmo Cardoso ; DE ALMEIDA, JOÃO D. S. ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo . Diagnóstico do Glaucoma em Imagens de Retinografia usando Variantes de Padrões Locais Binários. In: XVIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2018. Anais do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS), 2018. 147. PEREIRA, ANA BEATRIZ SOARES ; SILVA, MATHEUS ALBERTO MENEZES ; Paiva, Anselmo Cardoso ; MAIA, IVANA MÁRCIA OLIVEIRA . IDENTIFICAÇÃO DE BARREIRAS FÍSICAS EM AMBIENTES CONSTRUÍDOS. In: VII Encontro Nacional de Ergonomia do Ambiente Construído / VIII Seminário Brasileiro de Acessibilidade Integral, 2018, Fortaleza. Blucher Design Proceedings, 2018. p. 491. 148. LEMOS, V. H. B. ; PAIVA, A. ; PARENTE, M.P.L. ; JORGE, R.M. NATAL . Uma Aplicaçao em Realidade Aumentada para Visualizaçao de uma Simulaçao Computacional de Parto Vaginal. In: JIM 2018 - VII Jornada de Informática do Maranhão, 2018, São Luís. Anais da JIM 2018 - VII Jornada de Informática do Maranhão, 2018. v. 1. p. 1-6. 149. REIS, N. C. ; PESSOA, A. C. P. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. . Diagnóstico Automático de Glaucoma em Imagens de Retinografia baseado no CDR usando U-Net. In: VII Jornada de Informática do Maranhão JIM 2018, 2018, São Luís. Anais da VII Jornada de Informática do Maranhão JIM 2018, 2018. v. 1. p. 1-6. 150. FONSECA, A. S. ; LEMOS, V. H. B. ; SILVA, A. A. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. A. M. . BodyRating: Uma proposta para anotação de silhueta corporal para avaliação de autopercepção. In: 17º WIM - Workshop de Informática Médica - CSBC 2017, 2017, São Paulo, SP. Anais do 17º WIM - Workshop de Informática Médica - CSBC 2017, 2017. 151. SILVA, A. A. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; SA, R. S. ; LAWALL, M. ; PEREIRA, E. M. ; LIMA, L. N. C. . Segmentação de Dentes em Imagens Radiográficas Periapicais utilizando uma adaptação do Método do Gradiente. In: 17º WIM - Workshop de Informática Médica - CSBC 2017, 2017, Sao Paulo, SP. Anais do 17º WIM - Workshop de Informática Médica - CSBC 2017, 2017. 152. ARAUJO, J. D. L. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA NETO, O. P. ; DE SOUSA, JEFFERSON ALVES ; SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. . Diagnóstico de Glaucoma em Imagens de Fundo de Olho utilizando os Índices de Diversidade de Shannon e McIntosh. In: 17º WIM - Workshop de Informática Médica - CSBC 2017, 2017, São Paulo, SP. Anais do 17º WIM - Workshop de Informática Médica - CSBC 2017, 2017. 153. PINTO, SERGIO ; SANTOS, P.M.D. ; COSTA, P. ; JANSEN, P. ; COSTA, D. ; PAIVA, A. ; PARENTE, M.P.L. ; JORGE, R.M. NATAL . Application of virtual reality techniques to a birth simulation. In: 2017 4th Experiment@International Conference (exp.at'17), 2017, Faro. 2017 4th Experiment@International Conference (exp.at'17), 2017. p. 125. 154. PEREIRA, ANA BEATRIZ SOARES ; SILVA, MATHEUS ALBERTO MENEZES ; MAIA, IVANA MÁRCIA OLIVEIRA ; Paiva, Anselmo Cardoso De . ACESSIBILIDADE EM AMBIENTES ESCOLARES: IDENTIFICAÇÃO DE BARREIRAS FÍSICAS. In: 16° Ergodesign &#45; Congresso Internacional de Ergonomia e Usabilidade de Interfaces Humano Tecnológica, 2017, Santa Catarina. Blucher Design Proceedings. São Paulo: Editora Blucher, 2016. v. 1. p. 1891-1. 155. SOUZA, J.C. ; SILVA, T.F.B. ; ROCHA, S.V. ; PAIVA, A.C. ; BRAZ, G. ; ALMEIDA, J.D.S. ; SILVA, A.C. . Classification of Malignant and Benign Tissues in Mammography using Dental Shape Descriptors and Shape Distribution. In: 7th Latin American Conference on Networked and Electronic Media (LACNEM 2017), 2017, Valparaiso. 7th Latin American Conference on Networked and Electronic Media (LACNEM 2017). p. 5 (6 .). 156. QUINTANILHA, D.B.P. ; COSTA, R.W.S. ; DINIZ, J.O.B. ; DE ALMEIDA, J.D.S. ; BRAZ, G. ; SILVA, A.C. ; DE PAIVA, A.C. ; MONTEIRO, E.M. ; FROZ, B.R. ; PIHEIRO, L.P.A. ; MELHO, W. . Automatic consumption reading on electromechanical meters using HoG and SVM. In: 7th Latin American Conference on Networked and Electronic Media (LACNEM 2017), 2017, Valparaiso. 7th Latin American Conference on Networked and Electronic Media (LACNEM 2017), 2017. p. 11 (5 .). 157. PINHEIRO, A. F. C. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. . Dimmer: Um framework para o Processamento de Imagens Oftalmológicas. In: VI Eacomp - Encontro dos alunos de computação, 2017, São Luis, MA, Brasil. Anais do VI Eacomp - Encontro dos alunos de computação, 2017. v. 1. p. 1-6. 158. PAIVA, A. M. P. ; PESSOA, A. C. P. ; PAIVA, A. C. ; TORRES JUNIOR, A. R. ; CARVALHO NETA, R. N. F. . Segmentação de Contornos de Peixes para Caracterização Morfométrica. In: VI Eacomp - Encontro dos alunos de computação, 2017, São Luis, MA, Brasil. Anais do VI Eacomp - Encontro dos alunos de computação, 2017. v. 1. p. 1. 159. SILVA, M. G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; DE SOUSA, JEFFERSON ALVES ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. . Diagnostico do Glaucoma em Retinografias Usando ´ LBP e SVM. In: VI EACOMP Encontro Acadêmico de Computação - UFMA, 2017, São Luis, MA, Brasil. Anais do VI EACOMP Encontro Acadêmico de Computação - UFMA, 2017. v. 1. 160. FONSECA, A. S. ; LEMOS, V. H. B. ; SILVA, A. A. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. A. M. . Uma proposta de ferramenta para anotação de silhueta  corporal para avaliação autoperceptiva. In: VI Encontro Acadêmico de Computação - UFMA, 2017, SAO LUIS. Anais do VI Encontro Acadêmico de Computação - UFMA, 2017. v. 1. p. 1. 161. A. JUNIOR, J. R. ; CARMO, P. S. ; SILVA, W. S. ; MAGALHAES, J. L. C. ; SAMPAIO, W. B. ; PAIVA, A. C. . Um Sistema de Visão Computacional para  Comando de Orientação. In: VI Eacomp - Encontro dos alunos de computação, 2017, SAO LUIS. Anais do VI Eacomp - Encontro dos alunos de computação, 2017. v. 1. p. 1. 162. FERNANDES NETO, J. P. ; VIANA, D. ; PAIVA, A. C. . Heurísticas para Teste de Usabilidade em Jogos ​Tile  Matching . In: VI Eacomp - Encontro dos alunos de computação, 2017, SAO LUIS. Anais do VI Eacomp - Encontro dos alunos de computação, 2017. v. 1. p. 1. 163. BALREIRA, D. S. ; PARENTE JUNIOR, E. ; MELO, A. M. C. ; PAIVA, A. C. . Uso de Modelos Substitutos na Otimização de Estruturas de Material Compósito.. In: XXXVIII Iberian Latin-American Congress on Computational Methods in Engineering (CILAMCE 2017), 2017, Florianópolis, SC, Brasil. Proceedings of the XXXVIII Iberian Latin-American Congress on Computational Methods in Engineering, 2017. v. 1. p. 1-20. 164. QUINTANILHA, D. B. P. ; SILVA, G. L. F. ; MATOS, CAIO EDUARDO FALCAO ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, Geraldo ; AZEVEDO, L. M. ; MONTEIRO, E. M. . ; FROZ, B. R. ; SILVA, I. F. S. . Detecção automática de medidores elétricos em imagens utilizando uma combinação de SVM e CNN. In: XIII Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2017, Porto Alegre ? RS,. Anais do XIII Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2017. v. 1. p. 870-875. 165. REIS, A. B. S. ; DE SOUSA, JEFFERSON ALVES ; SILVA NETO, O. P. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; AZEVEDO, L. M. ; MONTEIRO, E. M. . ; FROZ, B. R. ; SILVA, I. F. S. . Segmentação automática de medidores eletromecânicos e eletrônico baseado em imagens. In: XIII Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2017, Porto Alegre. Anais do XIII Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2017. v. 1. p. 2201-2016. 166. QUINTANILHA, DARLAN B. P. ; Reis, Artur Bernardo Silva ; SILVA, GIOVANNI L. F. DA ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; DALLYSON SOUSA DE ALMEIDA, JOAO ; MONTEIRO, ELIANA M. G. ; PINHEIRO, L. P. A. ; MELO, W. J. R. ; FROZ, B. R. . Medição e Validação de Consumo de Energia Elétrica usando Dispositivos Móveis e Processamento de Imagens. In: Workshop of Industry Applications (WIA), 30th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'17), 2017, Niteroi. Annals of 30th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'17), 2017. v. 1. p. 1-1. 167. SILVA, V. R. A. ; Dallyson Sousa de Almeida, João ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; MONTEIRO, ELIANA M. G. ; FROZ, B. R. ; SILVA, ITALO F. S. ; MENDONCA, C. G. . Detecção Automática de Presença de Assinatura em Protocolos de Recebimento de Reaviso de Distribuidora de Energia Elétrica.. In: Workshop of Industry Applications (WIA), 30th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'17), 2017., 2017, Niteroi, Rj. Annals of Workshop of Industry Applications (WIA), 30th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'17), 2017., 2017. v. 1. p. 1. 168. SILVA, V. R. A. ; DALLYSON SOUSA DE ALMEIDA, JOAO ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; MONTEIRO, ELIANA M. G. ; FROZ, B. R. ; SILVA, I. F. S. ; MENDONCA, C. G. . Leitura Automática de Códigos de Barras em Imagens de Medidores de Energia Elétrica.. In: Workshop of Industry Applications (WIA), 30th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'17),, 2017, Niteroi, Rj. Annals of Workshop of Industry Applications (WIA), 30th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'17),, 2017. v. 1. p. 1. 169. MAIA, L. B. ; BRAZ JUNIOR, Geraldo ; PAIVA, A. C. ; DALLYSON SOUSA DE ALMEIDA, JOAO . Diagnóstico de Melanoma usando Função K de Ripley e Máquina de Vetores de Suporte. In: VI Encontro Acadêmico de Computação, 2017, São Luís. Anais do VI Encontro Acadêmico de Computação, 2017. v. 1. p. 1-1. 170. PESSOA, A. C. P. ; GOMES, D. L. ; REIS, P. R. J. ; PAIVA, A.C. ; SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ARAUJO, A. S. . Uma ferramenta de autoria para construcao de ambientes de realidade virtual para subestacoes de energia baseada em panoramas aumentados. In: Workshop of Industry Applications (WIA) in the 30th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'17), 2017. Anais do Workshop of Industry Applications (WIA) in the 30th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'17), 2017. 171. ANDRADE, F. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A.C. . Analise de Imagens de Termografia Din ´ amica para ? Classificac¸ao de Alterac¸ ? oes na Mama Usando S ? eries ´ Temporais. In: Workshop of Undergraduate Works (WUW) in the 30th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'17), 2017. Anais do Workshop of Undergraduate Works (WUW) in the 30th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'17), 2017. 172. REIS, PAULO ROBERTO JANSEN DOS ; RIBEIRO, T. R. ; DANTAS, WHESLEY ; DINIZ, PETTERSON SOUSA ; ARAUJO, ANTONIO SERGIO ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. . Supervisão Automática de Treinamento de Operadores de Instalações através de Ambientes Virtuais.. In: XVI Encuentro Regional Iberoamericano de CIGRE, 2016, Puerto Iguazu, Argentina. Annales del XVI Encuentro Regional Iberoamericano de CIGRE, 2016. 173. FIRMINO, ANDERSON ALMEIDA ; BAPTISTA, Cláudio de Souza ; ALVES, ANDRÉ LUIZ FIRMINO ; ANDRADE, DAVI OLIVEIRA SERRANO DE ; FIGUEIRÊDO, Hugo Feitosa de ; FILHO, GERALDO BRAZ ; de Paiva, Anselmo Cardoso . Towards Metadata Analysis on Opinionated Content in Tweets. In: 18th International Conference on Enterprise Information Systems, 2016, Rome. Proceedings of the 18th International Conference on Enterprise Information Systems, 2016. p. 314. 174. FERNANDES, VALÉRIA P. M. ; KANEHISA, RODRIGO F. A. ; BRAZ, GERALDO ; SILVA, ARISTÓFANES C. ; DE PAIVA, ANSELMO C. . Lung nodule classification based on shape distributions. In: the 31st Annual ACM Symposium, 2016, Pisa. Proceedings of the 31st Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '16, 2016. p. 84. 175. SILVA, G. L. F. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, M. . Classification of Malignacy of Lung Nodules in CT Images Using Convolutional Neural Network. In: Workshop de Informática Médica - CSBC 2016, 2016, Porto Alegre, RS. Anais do Workshop de Informática Médica WIM 2016. Porto Alegre, RS: EDIPUCRS, 2016. p. 2481-2518. 176. PEREIRA, R. M. P. ; MATOS, CAIO EDUARDO FALCAO ; DINIZ, J. O. ; Braz Junior, Geraldo ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Abordagem Deep Learning para Classificação de Lesões Mamárias. In: Workshop de INformática Médica WIM 2016, 2016, Porto Alegre. Anais do Workshop de INformática Médica WIM 2016, 2016. p. 2597-2600. 177. SILVA, L. F. ; RESMINI, R. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; BRAVO, R. S. ; SANTOS, A. A. S. M. D. ; SAADE, D. C. M. ; CONCI, A. . Um Estudo sobre Características Extraídas de Imagens Infravermelhas para Detecção de Anormalidades de Mama. In: Workshop de INformática Médica WIM 2016, 2016, Porto Alegre. Anais do Workshop de INformática Médica WIM 2016, 2016. 178. PEREIRA, R. M. P. ; MATOS, CAIO EDUARDO FALCAO ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . A Deep Approach for Handwritten Musical Symbols Recognition. In: XXII Simpósio Brasileiro de Multimídia e Web, 2016, Teresina, Piaui, Brasil. Anais do XXII Simpósio Brasileiro de Multimídia e Web, 2016. 179. RIBEIRO, T. R. ; COSTA, D. S. ; COSTA, P. B. ; DINIZ, PETTERSON SOUSA ; JANSEN, P. R. ; SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. . Framework for registration and recognition of free-hand gestures in digital games. In: XV Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames), 2016, São Paulo, Sp, Brasil. Anais do XV Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames), 2016. 180. MELO, S. A. ; DRUMMOND, G. S. ; COSTA, D. S. ; COSTA, P. B. ; SILVA, M. A. M. ; MAIA, I. M. O. ; FIGUEIREDO, J. V. M. ; PAIVA, A. C. . Design de um jogo sobre problemas de acessibilidade enfrentados por usuários de cadeira de rodas. In: XV Simpósio Brasileiro de Games e Entretenimento Digital,, 2016, São Paulo, SP, Brasil. Anais do XV Simpósio Brasileiro de Games e Entretenimento Digital, 2016. 181. MENDONCA, J. A. F. ; PARENTE JUNIOR, E. ; MELO, A. M. C. ; BARROSO, E. S. ; PAIVA, A. C. . Aplicação de Redes Neurais Artificiais na Otimização de Placas Laminadas. In: XXXVII Iberian Latin-American Congress on Computational Methods in Engineering (CILAMCE 2016)., 2016, Brasila, DF. Proceedings of XXXVII Iberian Latin-American Congress on Computational Methods in Engineering (CILAMCE 2016)., 2016. v. 1. p. 1-16. 182. SILVA, M. A. M. ; MAIA, I. M. O. ; COSTA, D. S. ; DRUMMOND, G. S. ; COSTA, P. B. ; MELO, S. A. ; FIGUEIREDO, J. V. M. ; PAIVA, A. C. . Design Gráfico de Ambiente de Game 3D para Simulação de Cadeira de Rodas Baseada em Gestos. In: 1° Congresso Brasileiro de Pesquisa e desenvolvimento em Tecnologia Assistiva: Engenharia e Design, 2016, Curitiba, Pr. Anais do 1° Congresso Brasileiro de Pesquisa e desenvolvimento em Tecnologia Assistiva: Engenharia e Design, 2016. v. 1. 183. SANTOS, A. G. S. ; CUTRIM, H. M. ; MAIA, I. M. O. ; RODRIGUES, J. B. ; PAIVA, A. C. . Modelagem tridimensional de obras de arte: uma ação inclusiva. In: Congresso Brasileiro de Pesquisa e desenvolvimento em Tecnologia Assistiva: Engenharia e Design, 2016, Curitiba, PR. Anais do 1° Congresso Brasileiro de Pesquisa e desenvolvimento em Tecnologia Assistiva: Engenharia e Design, 2016. v. 1. 184. PINHEIRO, A. A. ; REIS, P. R. J. ; FIGUEIREDO, J. V. M. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. . VISUALIZAÇÃO IMERSIVA E INTERAÇÃO GESTUAL COM DADOS MÉDICOS. In: XV Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2016, Goiania, GO. Anais do XV Congresso Brasileiro de Informática em Saúde. São Paulo: SBIS, 2016. v. 1. p. 869-878. 185. CARDOSO, J. P. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; BARROS NETO, S. M. ; CONCI, A. . Deteccao de Anomalias em Termografia Dinamica das Mamas. In: WIM - 16º Workshop de Informática Médica, 2016, Porto Alegre, RS, Brasil. Anais do WIM - 16º Workshop de Informática Médica, 2016. v. 1. p. 2609-2612. 186. RODRIGUES, J. B. ; SANTOS, A. G. S. ; CUTRIM, H. M. ; MAIA, I. M. O. ; PAIVA, A. C. . Desenvolvimento de Material Didático Inclusivo para o Estudo e Apreciação da História da Arte. In: JIM 2016 - VI Jornada de Informática do Maranhão, 2016, São Luis, MA, Brasil. Anais da JIM 2016 - VI Jornada de Informática do Maranhão, 2016. v. 1. 187. SILVA NETO, O. P. ; MPINDA, S. A. T. ; BARROS NETO, S. M. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . PREDIÇÃO VOLUMÉTRICA DE LESÕES PULMONARES APLICANDO MODELO OCULTO DE MARKOV. In: XV Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS 2016, 2016, Goiania, Go, brasil. Anais do XV Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS 2016, 2016. v. 1. p. 699-712. 188. SOUSA, J. A. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; GATTAS, M. . Diagnóstico de glaucoma em retinografias baseado em geoestatística. In: XV Congresso Brasileiro de Informática em Saúde  CBIS, 2016, Goiânia - Brasil. Anais do XV Congresso Brasileiro de Informática em Saúde CBIS. São Paulo: SBIS - Sociedade Brasileira de Informática em Saúde, 2016. v. 1. p. 737-746. 189. REIS, PAULO ROBERTO JANSEN DOS ; MATOS, CAIO EDUARDO FALCAO ; DINIZ, PETTERSON SOUSA ; SILVA, DANIEL MOTA ; DANTAS, WHESLEY ; BRAZ, GERALDO ; Paiva, Anselmo Cardoso De ; ARAUJO, ANTONIO SERGIO . An Immersive Virtual Reality Application for Collaborative Training of Power Systems Operators. In: 2015 XVII Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR), 2015, Sao Paulo. 2015 XVII Symposium on Virtual and Augmented Reality, 2015. p. 121-126. 190. NETO, OTILIO PAULO S. ; CARVALHO, OSEAS ; SAMPAIO, WENER ; CORREA, ARISTOFANES ; PAIVA, ANSELMO . Automatic segmentation of masses in digital mammograms using particle swarm optimization and graph clustering. In: 2015 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2015, London. 2015 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2015. p. 109-112. 191. MARQUES, R. C. S. ; BENEVIDES, M. V. ; RAMOS NETO, G. M. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. . Extração de Características de Contornos Côncavos para Diagnóstico de Câncer de Mama. In: Workshop de Informática Médica WIM 2015, 2015, Recife, PE. Anais do Workshop de Informática Médica WIM 2015, 2015. 192. OLIVEIRA, R. G. S. G. ; ARAUJO, R. A. F. ; MENEZES, R. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. . Uma Abordagem Lúdica e Cultural para o Ensino da Matemática com Jogos Customizáveis Gerenciados pelo Educador.. In: XIV Simposio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital,, 2015, Teresina, PI. Anais do XIV Simposio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital,, 2015. p. 1025-1031. 193. BAPTISTA, C.S. ; LEITE, D. F. B. ; PAIVA, A. C. ; FERNANDES, R. A. C. . USO DE GEOPROCESSAMENTO E BUSINESS INTELLIGENCE PARA CORRELAÇÃO DE FALTAS E OCORRÊNCIAS DE QUEIMADAS EM LINHAS DE TRANSMISSÃO. In: 11th Latin-American Congress on Electricity Generation and Transmission: CLAGTEE 2015,, 2015, São José dos Campos, SP. Proceedings of the 11th Latin-American Congress on Electricity Generation and Transmission: CLAGTEE 2015,, 2015. 194. BELFORT, C. N. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Detecção de lesões em imagens termográficas da mama utilizando Índice de Similaridade de Jaccard e Artificial Crawlers. In: XV Workshop de Informática Médica, 2015, 2015, Recife - PE. Anais do ,XV Workshop de Informática Médica, 2015, 2015. v. 1. 195. SANTANA, JAINDSON ; DE FIGUEIRÊDO, HUGO ; BAPTISTA, CLÁUDIO ; De Paiva, Anselmo ; PAES, ROBERTA ; PINTO, MURILO ; DUARTE, BRÍGIDA . SISLIC: Um método para gerenciamento do processo de licenciamento ambiental. In: Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais, 2015, Brasil. Anais do  Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA 2015). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2015. v. 1. p. 55-64. 196. GOMES JR, D. L. ; REIS, P. R. J. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, C. A. ; ARAUJO, A. S. . Detecção de transformadores em imagens de Subestações Elétricas com SURF e KNN. In: V Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos - SBSE2014, 2014, Foz do Iguacu, PR. Anaso do V Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos - SBSE2014, 2014. 197. PORTO, V. A. ; ARAUJO, J. E. S. ; ALMEIDA, Damião Ribeiro de ; SILVA, T. E. ; BAPTISTA, C. S. ; PAIVA, A. C. ; FERNANDES, R. A. C. ; VIEIRA, F. . Utilizando Geoprocessamento para Análise de  Ocorrências de Queimadas Próximas a Linhas  de Transmissão. In: V Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos - SBSE2014, 2014, Foz do Iguaçu, PR. Anais do V Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos - SBSE2014, 2014. 198. RODRIGUES, E. O. ; CONCI, A. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; BORCHART, T. B. ; MACHENRY, T. . Comparing results of thermographic images based diagnosis for breast diseases.. In: International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2014, Dubrovnik. Annals of International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP 2014), 2014. 199. ANDRADE, D. O. S. ; FIGUEIREDO, H. F. ; BAPTISTA, C. S. ; PAIVA, A. C. . New Approaches for Geographic Location Propagation in Digital Photograph Collections. In: 16th International Conference on Enterprise Information Systems, 2014, Lisbon. Proceedings of the 16th International Conference on Enterprise Information Systems, 2014. v. 3. p. 92-99. 200. ALVES, A. L. F. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza ; LEITE, D. F. B. ; CHAGAS, M. I. A. ; Paiva, Anselmo Cardoso De . Aplicação de Geoprocessamento em um Sistema de Gestão Ambiental para Diagnóstico de Ações Socioambientais.. In: Encontro Nacional de Geoprocessamento do Setor Elétrico - ENGEO,, 2014, Foz do Iguaçu, PR. Anais do  Encontro Nacional de Geoprocessamento do Setor Elétrico - ENGEO,, 2014. 201. ALVES, A. L. F. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza ; FIRMINO, A. A. ; OLIVEIRA, M. G. ; Paiva, Anselmo Cardoso De . Comparison of SVM Versus Naive-Bayes Techniques for Sentiment Analysis in Tweets.. In: 20th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web - WebMedia '14, 2014, Joao Pessoa, PB. Proceedings of the 20th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web - WebMedia '14. NEW YORK: ACM Press, 2014. p. 123-130. 202. DANTAS, WHESLEY ; MATOS, CAIO EDUARDO FALCAO ; BRAZ, GERALDO ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; ARAUJO, A. S. . Integração do Ambiente Gráfico Interativo para Treinamento de Operadores (AGITO) ao Simulador de Sistemas Elétricos (SIMULOP). In: Jornada de Informática do Maranhão JIM 2014, 2014, São Luis, MA. Anais da Jornada de Informática do Maranhão JIM 2014, 2014. 203. FIGUEIREDO, L. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ROCHA, S. V. ; PAIVA, A. C. . Segmentação de Imagens Mamográficas com uso de Busca em Profundidade em Grafos na Identificação de Nódulos. In: Jornada de Informática do Maranhão JIM 2014, 2014, São Luis, MA. Anais da Jornada de Informática do Maranhão JIM 2014, 2014. 204. ANDRADE, DAVI OLIVEIRA SERRANO DE ; FIGUEIREDO, H. F. ; BAPTISTA, C.S. ; PAIVA, A. C. . New Approaches for Geographic Location Propagation in Digital Photograph Collections. In: 16th International Conference on Enterprise Information Systems, ICEIS 2014, 2014, Lisbon, PT. Annals of 16th International Conference on Enterprise Information Systems, ICEIS 2014, 2014. v. 3. p. 92-99. 205. BARROS, R. A. A. ; CARVALHO, V. P. ; QUINTANILHA, D. B. P. ; PAIVA, A. C. ; MAIA, I. M. O. . Sistema para análise ergonômica do trabalho com uso de câmeras de profundidade. In: V Jornada de Informática do Maranhão, JIM, 2014, 2014, SAO LUIS, MA. Anais da V Jornada de Informática do Maranhão, JIM, 2014, 2014. v. 1. p. 1. 206. DE SOUSA, JEFFERSON ALVES ; PAIVA, A. C. . Contagem Automática de Ovos de Mosquito da Dengue em Imagem de Ovitrampa. In: JIM 2014 - V Jornada de Informática do Maranhão, JIM, 2014, 2014, São Luis, MA, Brasil. Anais da JIM 2014 - V Jornada de Informática do Maranhão, JIM, 2014, 2014. v. 1. 207. OLIVEIRA, R. G. S. G. ; ARAUJO, R. A. F. ; MENEZES, R. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. . Matematicando: um serious game para o aprendizado da matemática através de uma visao ludica. In: JIM 2014 - V Jornada de Informática do Maranhão, 2014, SAO LUIS. Anais da JIM 2014 - VI Jornada de Informática do Maranhão, 2014. v. 1. 208. FIGUEIREDO, L. C. ; PAIVA, A. C. ; BAPTISTA, C.S. ; ROCHA, J. H. . Identificação de Alterações de Uso e Ocupacao do Solo: Uma Aplicação com Dados LIDAR. In: V Jornada de Informática do Maranhão, 2014, São Luís. Anais da V Jornada de Informática do Maranhão JIM 2014, 2014. v. 1. p. 1. 209. QUINTANILHA, D. B. P. ; SILVA, C. A. ; PAIVA, A. C. . Estimação e análise automática de parâmetros da postura ergonômica utilizando sensores de profundidade. In: 5th Portuguese Congress on Biomechanics,, 2013, Espinho, PT. Proceedings of the 5th Portuguese Congress on Biomechanics. Lisboa: Sociedade Portuguesa de Biomecânica, 2013. p. 307-312. 210. LEAO, K. V. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, C. A. ; MAIA, I. M. O. . Detecção e Classificação de Posturas, conforme a Metodologia OWAS, usando Câmeras de Profundidade. In: : 5th Portuguese Congress on Biomechanics, 2013, espinho. Proceedings of the 5th Portuguese Congress on Biomechanics. Lisboa: Sociedade Portuguesa de Biomecânica, 2013. p. 193-196. 211. FERNANDES, V. R. M. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SOARES NETO, C. S. ; PAIVA, A. C. ; FIGUEIREDO, H. F. ; BAPTISTA, C.S. . Integration Model for Location-Based Services in iDTV Applications. In: Geoprocessing 2013, The Fifth International Conference on Advanced Geographic Information Systems, 2013, Nice, FR. Proceedings of Geoprocessing 2013, The Fifth International Conference on Advanced Geographic Information Systems, 2013. p. 145-151. 212. MOREIRA, A. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ROCHA, S. V. ; PAIVA, A. C. . NCuts para Detecção de Massas Mamárias em Imagens de Mamografia. In: Encontro Regional Ceará Maranhão e Piauí / Jornada de Informática do Maranhão 2013, 2013, São Luis, MA. Anais do Encontro Regional Ceará Maranhão e Piauí / Jornada de Informática do Maranhão, 2012. 213. LACERDA, Y. A. ; FIGUEIREDO, H. F. ; SILVA, J. P. R. ; LEITE, D. F. B. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza ; PAIVA, A. C. . On Improving Geotag Quality in Photo Collections. In: GEOProcessing 2013 : The Fifth International Conference on Advanced Geographic Information Systems, Applications, and Services, 2013, Nice, FR. Proceedings of GEOProcessing 2013 : The Fifth International Conference on Advanced Geographic Information Systems, Applications, and Services, 2013. p. 139-144. 214. BRAZ JUNIOR, G. ; ROCHA, S. V. ; SILVA, C. A. ; PAIVA, A. C. . A False Positive Reduction in Mass Detection Approach using Spatial Diversity Analysis. In: eTELEMED 2013, The Fifth International Conference on eHealth, Telemedicine, and Social Medicine, 2013, Nice, Fr. Annals of eTELEMED 2013, The Fifth International Conference on eHealth, Telemedicine, and Social Medicine, 2013. v. 1. p. 208-213. 215. MOREIRA, A. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ROCHA, S. V. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . NCuts para Detecção de Massas Mamárias em Imagens de Mamografia. In: ERCEMAPI Escola Regional de Computacão Ceará Maranhão e Piauí / Jornada de Informática do Maranhão, 2013, São Luís. Anais do ERCEMAPI Escola Regional de Computacão Ceará Maranhão e Piauí / Jornada de Informática do Maranhão, 2013. v. 1. p. 1-6. 216. MENDES, L. S. K. A. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. . Classification into Normal and Abnormal Breast Tissues using NMF and SVM. In: 19th International Conference on Systems, Signals and Image Processing, 2012, Viena, Austria. Proceedings of the 19th International Conference on Systems, Signals and Image Processing, 2012. 217. FREIRE, T. P. ; BRAZ JUNIOR, G. ; FIGUEIREDO, H. F. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza ; PAIVA, A. C. . An Approach of Recommendation Based on Non-Negative Matrix Factorization Applied to Photogeo. In: The 6th International Workshop on Multimedia and Signal processing, 2012, Viena, Austria. The 6th International Workshop on Multimedia and Signal processing, 2012. p. 43-46. 218. FIGUEIREDO, H. F. ; SILVA, J. P. R. ; PAIVA, A. C. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza . People Photo Annotation Using Context and Content.. In: 6th International Workshop on Multimedia and Signal Processing,, 2012, Viena, Austria. Proceedings of 6th International Workshop on Multimedia and Signal Processing,, 2012. p. 35-38. 219. MORAES, F. C. ; SILVA, F. F. ; PAIVA, A. C. . AVALIAÇÃO TEMÁTICA DAS IMAGENS RAPIDEYE NA CLASSIFICAÇÃO DO USO E COBERTURA DO SOLO EM ESTUDOS DE EMPREENDIMENTOS ENERGÉTICOS. In: II Encontro nacional de Geoprocessamento do Setor Elétrico, 2012, Recife, PE. Anais do II ENGEO, 2012. 220. NADSCIMENTO JUNIOR, V. V. ; PAIVA, A. C. . USO DE SENSORIAMENTO REMOTO PARA DETERMINAÇÃO DE CLASSES DE RUGOSIDADE EM ESTUDOS DE VIABILIDADE DE PROJETOS DE PARQUES EÓLICOS. In: II Encontro Nacional de Geoprocessamento para o Setor Elétrico, 2012, Recife, PE. Anais do II ENGEO, 2012. 221. SILVA, R. R. ; PAIVA, A. C. . USO DO MDE SRTM PARA DEFINIÇÃO DO PERFIL DO TERRENO EM TRAÇADOS DE LINHAS DE TRANSMISSÕES. In: II Encontro Nacional de Geoprocessamento para o Setor Elétrico, 2012, Recife, PE. Anais do II ENGEO, 2012. 222. ANDRADE, F. G. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza ; PAIVA, A. C. ; FERNANDES, R. A. C. . Projeto e Implantação de um SIG Web para o Monitoramento de Cotas de Reservatórios na CHESF. In: IV Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos SBSE 2012, 2012, Goiania. Anais do IV Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos SBSE 2012, 2012. 223. ARAUJO, F. ; DINIZ, E. M. ; RESMINI, R. ; SCORALICK, J. P. ; SILVA, L. F. ; SILVA, S. V. ; RIBEIRO, T. R. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, C. A. ; SAADE, D. C. M. ; LIMA, R. C. F. ; CONCI, A. . APPLYING 3D BREAST RECONSTRUCTION TO MASTOLOGY. In: 15th International Conference on Geometry and Graphics, 2012, Montreal. 15th International Conference on Geometry and Graphics-ICGG 2012 Proceedings. Montreal: McGill, 2012. v. 1. p. 36-59. 224. NASCIMENTO, L. B. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. . Lung Nodules Classification in CT Images Using Shannon and Simpson Diversity Indices and SVM. In: 8th International Conference Machine Learning and Data Mining, MLDM 2012, 2012, Berlin, Germany. Machine Learning and Data Mining in Pattern Recognition, Lecture Notes in Computer Science. Berlin, Germany: Springer Berlin Heidelberg, 2012. v. 7376. p. 454-466. 225. CARVALHO, P. M. S. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. . Classification of Breast Tissues in Mammographic Images in Mass and Non-mass Using McIntosh?s Diversity Index and SVM. In: Machine Learning and Data Mining in Pattern Recognition, 8th International Conference, MLDM 2012, 2012, Berlin, Germany. Machine Learning and Data Mining in Pattern Recognition, Lecture Notes in Computer Science. Berlin, Germany: Springer Berlin Heidelberg, 2012. v. 7376. p. 482-494. 226. RIBEIRO, T. R. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; ARAUJO, M. C. ; LIMA, R. C. F. ; SANTOS, L. C. . Reconstrução da Superfície da Mama a partir de Câmera de Profundidade. In: VII Congresso Nacional de Engenharia Mecânica, 2012, São Luis, MA. Anais do VII Congresso Nacional de Engenharia Mecânica, 2012. 227. MOREIRA, A. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ROCHA, S. V. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. . Segmentação Semi-Automática de Mamografias baseada  em Clusterização em Grafo. In: XII Workshop de Informática Médica (WIM 2012), 2012, Curitiba, PR, Brasil. Anais do XII Workshop de Informática Médica (WIM 2012). Porto Alegre: SBC, 2012. 228. SANTOS, W. H. S. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; BURUAGA, C. C. . HTHM: Sistema gerenciador de tubos de trocadores de calor que emprega realidade aumentada em dispositivos moveis. In: Workshop on Industry Applications (WGARI) in SIBGRAPI 2012 (XXV Conference on Graphics, Patterns and Images), 2012, Ouro Preto, MG, Brasil. Anais do Workshop on Industry Applications (WGARI) in SIBGRAPI 2012 (XXV Conference on Graphics, Patterns and Images), 2012. 229. SANTOS, W. H. S. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; BURUAGA, C. C. . Implementação de uma Aplicação para Dispositivos móveis baseado em Visão  Computacional para Inspeção de Trocadores de Calor. In: XIX Congresso Brasileiro de Automática - CBA 2012, 2012, Campina Grande, PB, Brasil. Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática - CBA 2012, 2012. 230. ROCHA, S. V. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, C. A. . Diagnosis of Breast Regions Through the use of Ripley's K Function and SVM. In: IASTED International Confference on Signal and Image Processing (SIP 2012), 2012, Honolulu. Proceedings of IASTED International Confference on Signal and Image Processing (SIP 2012). Honolulu, USA: IASTED, 2012. p. 152-157. 231. ROCHA, S. V. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, C. A. . Uso da Função K de Ripley e Máquina de Vetores de Suporte para Diagnóstico de Regiões da Mama. In: XXIII Congresso Brasileiro de Engenharia Biomédica (XVIII CBEB), 2012, Porto de Galinhas, Brasil. Anais do XXIII Congresso Brasileiro de Engenharia Biomédica (XVIII CBEB), 2012. p. 1153-1157. 232. AGUIAR JUNIOR, P. S. ; SILVA, S. V. C. S. ; DINIZ, P. H. B. ; SILVA, C. A. ; PAIVA, A. C. ; BORCHART, T. B. ; CONCI, A. ; LIMA, R. C. F. . Detecção de Regiões Suspeitas da Mama em Imagem Térmica Usando Assimetria e Spatiogram. In: . XXIII Congresso Brasileiro em Engenharia Biomédica (XXIII CBEB), 2012, Porto de Galinhas, PE. Anais do . XXIII Congresso Brasileiro em Engenharia Biomédica (XXIII CBEB), 2012. v. 1. p. 1122-1125. 233. MOREIRA, A. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ROCHA, S. V. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Segmentação Semi-Automática de Mamografias baseada em Clusterização em Grafo. In: XII Workshop de Informática Médica, 2012, Curitiba, PR. Anais do XII Workshop de Informática Médica. Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2012. v. 1. p. 236-239. 234. ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Automatic Eye Detection in Human Faces Using Geostatistical Functions and Support Vector Machines. In: Image Analysis and Recognition, 2011. Lecture Notes in Computer Science. Berlin: Springer Berlin / Heidelberg. v. 6754. p. 151-160. 235. DINIZ, E. M. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; CONCI, A. ; PAMPLONA, D. . Methodology for breast surgery simulation using Finite Elements Method and models reconstructed from mammographic images. In: 18th International Conference on Systems, Signals and Image Processing - IWSSIP 2011, 2011, Saravejo. Annals of 18th International Conference on Systems, Signals and Image Processing - IWSSIP 2011, 2011. p. 229-233. 236. REIS, A. B. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Face Detection Using Shannon Diversity Index.. In: 18th International Conference on Systems, Signals and Image Processing - IWSSIP 2011,, 2011, Saravejo. Annals of 18th International Conference on Systems, Signals and Image Processing - IWSSIP 2011,. 237. SILVA, L. D. F. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Monitoring drowsiness of motor vehicles drivers by analysis of eye images. In: 18th International Conference on Systems, Signals and Image Processing - IWSSIP 2011., 2011, Saravejo. Annals of 18th International Conference on Systems, Signals and Image Processing - IWSSIP 2011., 2011. 238. GOMES JR, D. L. ; PAIVA, A. C. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza ; LEITE JR., Fábio Luiz ; FERNANDES, R. A. C. . A Visualization Method for Power Systems using Geographical Views and Thiessen Polygons. In: Power and Energy Systems and Applications    (PESA 2011), 2011, Pittsburgh, USA. Proceedings of IASTED International Conference on Power and Energy Systems and Applications 2011. Pittsburgh, USA: IASTED, 2011. 239. DINIZ, P. H. B. ; SOUSA, H. P. ; MOTTA, S. A. C. S. ; CAMPOS, T. L. ; BARROS NETO, S. M. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . SAIM: software para auxiliar médicos na visualização, detecção e diagnóstico de nódulo pulmonar. In: Workshop on Interactive Graphics and Visualization for Industry-Driven Applied and Exploratory Research (WGARI), 2011, Maceio, AL. Anais do Workshop on Interactive Graphics and Visualization for Industry-Driven Applied and Exploratory Research (WGARI), 2011. 240. DINIZ, E. M. ; SILVA, T. F. B. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Reconstrução e modelagem em 3D de instalações elétricas a partir de imagens 2D. In: Workshop on Interactive Graphics and Visualization for Industry-Driven Applied and Exploratory Research (WGARI), 2011. Anais do Workshop on Interactive Graphics and Visualization for Industry-Driven Applied and Exploratory Research (WGARI), 2011. 241. GOMES JR, D. L. ; PAIVA, A. C. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza ; LEITE JR., Fábio Luiz ; FALCAO, A. G. R. ; FERNANDES, R. A. C. . Visualização tridimensional de sistemas de potência. In: Workshop on Interactive Graphics and Visualization for Industry-Driven Applied and Exploratory Research (WGARI), 2011, Maceio, AL. Anais do Workshop on Interactive Graphics and Visualization for Industry-Driven Applied and Exploratory Research (WGARI), 2011. 242. SILVA, V. R. A. ; SOUSA, H. P. ; RIBEIRO, T. R. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. . Recorte de Volumes com Interface Baseada em Gestos e Acelerômetros.. In: Workshop of Undergraduate Works (WUW) of Sibgrapi 2011., 2011. Anais do Workshop of Undergraduate Works (WUW) of Sibgrapi 2011.. 243. CONCI, A. ; BORCHART, T. B. ; MOTTA, L. S. ; VIANA, J. A. ; LIMA, R. C. F. ; DINIZ, E. M. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. . Biomedical use of infrared images. I. In: Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2011, Sarajevo, Servia. Annals of 18th Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2011. 244. BORCHART, T. B. ; RESMINI, R. ; CONCI, A. ; SANTOS, A. M. ; SILVA, A. C. ; DINIZ, E. M. ; PAIVA, A. C. ; LIMA, R. C. F. . Thermal feature analysis o aid on breast disease diagnosis. In: 21st Brazilian Congress of Mechanical Engineering, COBEM 2011, 2011, Natal, RN. Proceedings of 21st Brazilian Congress of Mechanical Engineering COBEM 2011, 2011. v. 1. p. 1-8. 245. ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Automatic Eye Detection Using Semivariogram Function and Support Vector Machine. In: 17th International Conference on Systems, Signals and Image Processing, 2010, Rio de Janeiro. Annals of 17th International Conference on Systems, Signals and Image Processing. Niteroi, RJ: Editora da UFF - EdUFF, 2010. p. 174-177. 246. GOMES JR, D. L. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza ; PAIVA, A. C. ; LEITE JR., Fábio Luiz ; FALCAO, A. G. R. ; FERNANDES, R. A. C. . Ambiente virtual 3D para Operação e Controle de sistemas de potência integrando SCADA/SMS e GIS. In: III Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos - SBSE/2010, 2010, Belém, Pará. Anais do III Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos - SBSE/2010, 2010. 247. FIGUEIREDO, H. F. ; ANDRADE, F. G. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza ; PAIVA, A. C. ; FERNANDES, R. A. . Using Geoprocessing to Monitor Voltage Disturbance in Power Systems.. In: 2010 IEEE/PES Transmission & Distribution Latin America, 2010, São Paulo SP. Proceedings of the 2010 IEEE/PES Transmission & Distribution Latin America,, 2010. 248. ERICEIRA, D. R. ; SILVA, C. A. ; PAIVA, A. C. . Detecção de Regiões Suspeitas em Mamografias Digitais Utilizando Descrição Espacial com Variograma Cruzado. In: XII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS, 2010, Porto de Glainhas. Abais do XII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS, 2010. 249. FERNANDES, R. M. ; MENEZES, L. C. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza ; PAIVA, A. C. . HidroGIS: um SIG Web para visualização e manipulação de imagens de satélite. In: XIV Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto,, 2009, Natal, Rn. Anais XIV Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto,. Natal, RN: INPE, 2009. p. 3753-3760. 250. NUNES, André Pereira ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Detection of Masses in Mammographic Images Using Simpson s Diversity Index in Circular Regions and SVM. In: International Conference on Machine Learning and Data Mining (MLDM 2009), 2009, Leipzig. Procedures of International Conference on Machine Learning and Data Mining (MLDM 2009), Springer Verlag in LNAI series. Berlin Heidelberg: Springer Verlag in LNAI series, 2009. v. 5632. p. 540-553. 251. SILVA, C. A. ; SILVA, A. C. ; BARROS NETO, S. M. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; NUNES, R. A. . Lung Nodules Classification in CT Images Using Simpson s Index, Geometrical Measures and One-Class SVM.. In: international Conference on Machine Learning and Data Mining (MLDM 2009), 2009, Leipzig. Lecture Notes in Artificial Inteligence - Procedures of international Conference on Machine Learning and Data Mining MLDM 2009. Berlin Heildeberg: Springer Verlag, 2009. v. 5632. p. 810-822. 252. SAMPAIO, W. B. ; DINIZ, E. M. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Detection of Masses in Mammograms Using Cellular Neural Networks, Hidden Markov Models and Ripley's K Function. In: 16th International Workshop on Systems, Signals and Image Processing, 2009, Chakilda, Greek. Proceedings of 16th International Workshop on Systems, Signals and Image Processing, 2009. 253. MENDES, L. S. K. A. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; SA, A. M. ; SILVA, M. A. H. B. ; PINTO, P. C. C. . MinTI: Mineração de Texto e Imagem para Recuperação Inteligente de Documentos do CPDOCFGV. In: Colóquio em Informática: Brasil / INRIA, Cooperações, Avanços e Desafios, 2009, Bento Gonçalves. Anais do 29º Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2009), 2009. 254. MENDES, L. S. K. A. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza . Content Based Mammography  Images Retrieval using Ripley?s K Function. In: Fourth International Conference on Computer Sciences and Convergence Information Technology ICCIT 2009, 2009, Seoul, Korea. Proceedings of 2nd ICIS: 2009 International Conference on Interaction Sciences: Information Technology, Culture and Human, ACM International Conference Proceeding Series; Vol. 403. Washington: ACM Press, 2009. v. 403. p. 1130-1135. 255. ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; TEIXEIRA, J. A. M. . Metodologia Computacional para Detecção e Diagnóstico Automáticos, e Planejamento Cirúrgico do Estrabismo. In: IX WORKSHOP DE INFORMÁTICA MÉDICA - 2009, 2009, Bento Goncalves, RS. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: SBC, 2009. 256. FERNANDES, R. A. C. ; CAUPONI, S. G. A. ; PAIVA, A. C. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza . LOCALIZANDO FALTAS EM LINHAS DE TRANSMISSÃO COM USO DE GEOPROCESSAMENTO E OSCILOGRAFIA. In: XX SNPTEE - Seminário Nacional de Produção e Transmissão de Energia Elétrica, 2009, Recife, PE. Anais do XX SNPTEE. Sao Paulo, SP: Cigré - Brasil,, 2009. 257. FIGUEIREDO, H. F. ; LACERDA, Y. A. ; PAIVA, A. C. ; FERNANDES, R. M. ; MENEZES, L. C. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza . A context-aware solution to annotate people in mobile devices. In: MoMM'2009 - The 7th International Conference on Advances in Mobile Computing and Multimedia,, 2009, Kuala Lumpur, Malasia. Annals of MoMM'2009 - The 6th International Conference on Advances in Mobile Computing and Multimedia. Washington: ACM Press, 2009. 258. SILVA, L. D. F. ; SILVA, C. A. ; PAIVA, A. C. . Utilização de técnicas de processamento de imagem e Máquina de Vetor de Suporte para detecção do nível de desatenção em motoristas de automóveis.. In: Proceedings of the XX Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing - Workshop of Undergraduated Work, 2009, Rio de Janeiro. Anais do Proceedings of the XX Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing - Workshop of Undergraduated Work, 2009. 259. SILVA, Elvis Rodrigues da ; BAPTISTA, Cláudio de Souza ; PAIVA, A. C. . Personalized Path Finding In Road Networks. In: IEEE 4th International Conference on Networked Computing and Advanced Information Management (NCM2008), 2008, Gyeongju. Proceedings of the IEEE 4th International Conference on Networked Computing and Advanced Information Management (NCM2008), 2008. 260. BAPTISTA, Cláudio de Souza ; PAIVA, A. C. . Hidrogis Uma Ferramenta Web para Desenvolvimento Rápido de Aplicações de Geoprocessamento Aplicada ao Domínio de Recursos Hídricos. In: I Simpósio Brasileiro de Ciências Geodésicas e Tecnologias da Geoinformação Cartografia e SIG,, 2008, Recife. Anais do I Simpósio Brasileiro de Ciências Geodésicas e Tecnologias da Geoinformação Cartografia e SIG, 2008. 261. LACERDA, Y. A. ; FIGUEIREDO, H. F. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza ; PAIVA, A. C. . Expandindo e utilizando informações de contexto para a sugestão de anotações de fotografias digitais. In: WebMEdia 2008 - XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2008, Vitoria, ES. Anais do WebMEdia 2008 - XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2008. 262. LEITE, V. R. C. ; DINIZ, E. M. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; OLIVEIRA, A. C. M. . Mapa Interativo das Estruturas da Mama Usando KD-Tree+. In: Jornada de Informática do Maranhão JIM 2008, 2008, São Luís. Anais da Jornada de Informática do Maranhão JIM 2008, 2008. v. 1. p. 1. 263. BARROS NETO, S. M. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Análise de Padrões Direcionais de Nódulos Pulmonares em Tomografia Computadorizada usando Estatísticas de Getis como Indicador de Malignidade e Benignidade. In: JIM 2008 - II Jornada de Informática do Maranhão, 2008, São Luis. Anais da JIM 2008 - II Jornada de Informática do Maranhão, 2008. v. 1. 264. MARTINS, Leonardo de Oliveira ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Classification of Breast Tissues in Mammogram Images using Ripley's K Function and Support Vector Machine. In: International Conference on Image Analysis and Recognition (ICIAR 2007), 2007, Montreal. Lecture Notes on Computer Science (LNCS) - Procedings of the International Conference on Image Analysis and Recognition (ICIAR 2007). London. UK: Springer, 2007. 265. MARTINS, Leonardo de Oliveira ; SILVA, E. C. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, M. . Classification of Breast Masses in Mammogram Images using Ripley's K Function and Support Vector Machine. In: 5 th International Conference on Machine Learning and Data Mining MLDM´2007, 2007, Leipzig. Lecture Notes in Artificial Intelligence (LNAI) - Proceedings of the 5 th International Conference on Machine Learning and Data Mining MLDM´2007. London, UK: Springer, 2007. 266. SERRÃO, R. S. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. . Architecture Based on Virtual Reality Techniques and Geographic Database for Storage and Visualization of Urban Virtual Models. In: 26th Urban Data Management Symposium - UDMS 2007, 2007, Stuttgart, Germany. Proceedings of the 26th Urban Data Management Symposium - UDMS 2007, 2007. 267. SOUSA, J. R. F. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Lung Structures Classification Using 3D Geometric Measurements and SVM. In: 12th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition - CIARP 2007, 2007, Valparaiso. Lecture Notes Computer Science - LNCS. Berlin: Springer-Verlag, 2007. v. 4756. p. 783-792. 268. BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, E. C. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; GATTASS, M. . Breast Tissues Mammograms Images Classification using Moran's Index, Geary's Coefficient and SVM. In: 14th International Conference on Neural Information Processing (ICONIP 2007), 2007, Kitkyushu. Lecture Notes Computer Science - LNCS. Berlin: Springer-Verlag, 2007. 269. BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, E. C. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. . Breast Tissues Classification Based on the Application of Geostatistical Features and Wavelet Transform. In: Breast Tissues Classification Based on the Application of Geostatistical Features and Wavelet Transform, 2007, Tokyo. Annals of The International Special Topic Conference on Information Technology Applications in Biomedicine, 2007. 270. COSTA, Davi Souza da ; TEIXEIRA, M. M. ; PAIVA, A. C. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza . A Service-Oriented Architecture for Progressive Transmission of Maps.. In: IX Brazilian Symposium on GeoInformatics (GEOINFO 2007), 2007, Campos do Jordão. IX Brazilian Symposium on GeoInformatics (GEOINFO), 2007., 2007. 271. ALMEIDA, I. O. ; FONTENELE, THAMILA ; L JUNIOR, M. M. O. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Uma Proposta para a Reconstrução 3D Semi-automática de Sólidos Geométricos baseada em imagem 2D. In: IX Symposium on Virtual and Augmented Reality, 2007. Anais do IX Symposium on Virtual and Augmented Reality, 2007. v. 1. 272. CAVASSANA, David ; PAIVA, A. C. ; TEIXEIRA, M. M. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza ; SILVA, Elvis Rodrigues da . A Progressive Transmission Scheme for Vector maps in low bandwidth environments based on device rendering. In: 25th International Conferences on Conceptual Modeling (ER 2006) - Workshop on Conceptual Modeling for Geographic Information Systems (CoMoGIS), 2006, Tucson. Lecture Notes on Computer Science, Annals of 25th International Conferences on Conceptual Modeling (ER 2006). London: Springer Verlag, 2006. 273. SILVA JÚNIOR, V. R. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; OLIVEIRA, A. C. M. . Semivariogram Applied for Classification of Benign and Malignant Tissues in Mammography. In: International Conference on Image Analysis and Recognition, 2006, Povoa de Varzim. Lecture Notes in Computer Science (LNCS), Annasl of the  International Conference on Image Analysis and Recognition. Berlin Heidelberg: Springer Verlag, 2006. v. 4142. p. 570-579. 274. BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Identificação de Massas em Mamografias usando Textura, Geometria e Algoritmos de Agrupamento e Classificação. In: VI Workshop de Informática Médica (WIM´2006), 2006, Vila Velha. Anais do VI Workshop de Informática Médica (WIM´2006), 2006. 275. MARTINS, Leonardo de Oliveira ; SANTOS, A. M. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Classification of Normal, Benign and Malignant Tissues Using Co-occurrence Matrix and Bayesian Neural Network in Mammographic Images.. In: IX Brazilian Neural Networks Symposium, 2006, Ribeirão Preto. Anais do IX Brazilian Neural Networks Symposium, 2006. 276. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, M. ; PINTO, P. C. C. . Semivariogram and SGLDM Methods Comparison for the Diagnosis of Solitary Lung Nodule.. In: 2nd Iberian Conference on Pattern Recognition and Image Analysis, 2005, Estoril, Portugal. Annals of the 2nd Iberian Conference on Pattern Recognition and Image Analysis, Lecture Notes on Computer Science. London: Springer Verlag, 2005. v. 3523. 277. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; OLIVEIRA, A. C. M. . Comparison of FLDA, MLP and SVM in Diagnosis of Lung Nodule. In: International Conference on Machine Learning and Data Mining MLDM´2005, 2005, Leipzig, Alemanha. Lecture Notes in Artificial Intelligence Science, Annals of the International Conference on Machine Learning and Data Mining MLDM´2005. London: Springer Verlag, 2005. v. 3587. p. 285-294. 278. SOUSA, J. R. F. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Framework para representação, manipulação e visualização de Dados Volumétricos Médicos. In: V Workshop de Informática Médica WIM 2005, 2005, Porto Alegre - Brasil. Anais do V Workshop de Informática Médica WIM 2005, 2005. v. 1. 279. LEITE JR., Fábio Luiz ; SOUSA, André Gomes de ; BAPTISTA, Cláudio de Souza ; NUNES, Camilo Porto ; SILVA, Elvis Rodrigues da ; ALMEIDA, Damião Ribeiro de ; PAIVA, A. C. . Migratool: Towards a Web-Based Spatial Database Migration Tool. In: 2nd International Workshop on Geographic Information Management GIM'05, 2005, Copenhagen, Denmark. Annals of the 2nd International Workshop on Geographic Information Management GIM'05, 2005. v. 1. 280. BAPTISTA, Cláudio de Souza ; NUNES, Camilo Porto ; SOUSA, André Gomes de ; SILVA, Elvis Rodrigues da ; LEITE JR., Fábio Luiz ; PAIVA, A. C. . On Performance Evaluation of Web GIS Applications. In: 2nd International Workshop on Geographic Information Management GIM'05, 2005, Copenhagen, Denmark. Annals of 2nd International Workshop on Geographic Information Management GIM'05, 2005. v. 1. 281. SILVA, A. C. ; SILVA JÚNIOR, V. R. ; ALMEIDA NETO, A. ; PAIVA, A. C. . Diagnosis of Lung Nodule Using Reinforcement Learning and Geometric Measures. In: International Conference on Machine Learning and Data Mining MLDM´2005, 2005, Leipzig, Alemanha,. Lecture Notes in Artificial Intelligence Science. London: Springer Verlag, 2005. v. 3587. p. 295-394. 282. MONTEIRO, E. F. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, Francisco José da Silva e ; BAPTISTA, Cláudio de Souza . ARQUITETURA DE UM FRAMEWORK PARA O DESENVOLVIMENTO DE APLICAÇÕES BASEADAS EM LOCALIZAÇÃO. In: Conferência IADIS Ibero-Americana WWW/Internet 2005, 2005, Lisboa. Conferência IADIS Ibero-Americana WWW/Internet 2005, 2005. 283. PAIVA, A. C. ; SILVA, Elvis Rodrigues da ; LEITE JR., Fábio Luiz ; BAPTISTA, Cláudio de Souza . A Multiresolution Approach for Internet GIS Applications. In: 1st International Workshop on Geographic Information Management (GIM2004) (DEXA'04), 2004, Zaragoza, Spain. Proceedings of the 1st International Workshop on Geographic Information Management (GIM2004), 2004. 284. BAPTISTA, Cláudio de Souza ; LEITE JR., Fábio Luiz ; SILVA, Elvis Rodrigues da ; PAIVA, A. C. . Using Open Source GIS in e-Government Applications. In: Third International Conference on Electronic Government - EGOV '04, 2004, Zaragoza, Spain. Lecture Notes in Computer Science, 2004. 285. CUTRIM, Fernando Demétrio ; SOUSA, J. R. F. S. ; MARTINS, Leonardo de Oliveira ; PAIVA, A. C. . Visualização de Dados Volumétricos Comprimidos Baseado em Descompressão Local. In: XIV Seminário Regional de Informática - SRI?2004, 2004, Santo Angelo - RS. Anais do XIV Seminário Regional de Informática - SRI?2004, 2004. 286. BAPTISTA, Cláudio de Souza ; LEITE JR., Fábio Luiz ; SILVA, Elvis Rodrigues da ; PAIVA, A. C. ; NUNES, Camilo Porto ; SOUSA, André Gomes de . USANDO TECNOLOGIAS J2EE E SVG PARA DISPONIBILIZAÇÃO DE MAPAS NA WEB. In: GISBrasil, 2004, Sao Paulo. GISBrasil, 2004. 287. FERRO, E. N. L. ; PAIVA, A. C. . A Web Based System for Radiographers Training. In: IMIA Working Group for Education Conference 2003, 2003, Portland - Oregon - USA. Proceedings of the IMIA Working Group for Education Conference 2003, 2003. 288. MONTEIRO, E. F. ; PAIVA, A. C. . Visualização de Informações na WEB Usando Realidade Virtual Não-imersiva. In: Conferência IADIS Ibero-Americana WWW/Internet 2003, 2003, Algarve - Portugal. Actas da Conferencia IADIS Ibero-Americana WWW/Internet 2003, 2003. p. 143-149. 289. FERRO, E. N. L. ; PAIVA, A. C. . Modelagem e Implementação de Um Sistema para Treinamento de Técnicos em Radiologia Baseado em Realidade Virtual Não-imersiva. In: VI Symposium on Virtual Reality, 2003, Ribeirão Preto. Proceedings of SVR 2003, 2003. v. único. p. 180-186. 290. VIANNA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, M. . Servlets e COM para a Visualizacao de Dados Geograficos na Web. In: II Workshop Brasileiro de GeoInformatica, 2000, São Paulo, SP., 2000. 291. GERHARDT, ANDRÉ ; PAIVA, A. C. ; SCHMIDT, ANA ELISA ; MARTHA, LUIS FERNANDO ; CARVALHO, PAULO CÉSAR ; GATTAS, Marcelo . Requisites of 3-D seismic data volume rendering. In: GOCAD ENSG Conference, 1998, Nancy,France. Procedings of GOCAD ENSG Conference, 1998. v. 1. p. 1-14. 292. PAIVA, A. C. ; NAPOLEÃO FILHO, J. . Modelagem Numérica de Vigas Submetidas à Ruptura por Cisalhamento. In: XVI Congresso Ibero Latino Americano de Métodos Computacionais em Engenharia, 1994, São Paulo, SP. Anais do XVI Congresso Ibero Latino Americano de Métodos Computacionais em Engenharia, 1994. 293. MARTHA, L. F. ; GUIMARÃES, L. G. S. ; MENEZES, I. F. ; PAIVA, A. C. ; VIANA, A. C. ; GATTASS, M. . Uma Ferramenta Gráfica Interativa para Ensino de Modelagem por Elementos Finitos para Elasticidade Plana. In: XII Congresso Ibero Latino Americano de Métodos Computacionais em Engenharia, 1992, Porto Alegre - RS, 1992. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. FERREIRA, VICTOR ROGERIO SOUSA ; ARAUJO, A. C. ; SEPULVEDA, LUIS F.M. ; RODRIGUEZ, C. ; ROEHL, DEANE ; MORAIS ALMEIDA, MAURICIO ; COSTA, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Leveraging U-KAN Deep Learning Architecture for Seismic Noise Attenuation. In: 19th Congress of the Brazilian Geophysical Society, 2025, Rio de Janeiro, RJ. 9th Congress of the Brazilian Geophysical Society - Proceedings,, 2025. 2. FERNANDES, SAULO ENOCK RODRIGUES ; MARQUES, R. C. S. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. . Um Estudo sobre Doenças Torácicas utilizando Redes Neurais Profundas para o Diagnóstico de Cardiomegalia. In: VIII Encontro Acadêmico de Computação 2021 (EAComp 2021), 2021, São Luís. Anais do VIII Encontro Acadêmico de Computação 2021 (EAComp 2021). São Luís: PETComp, 2021. v. 1. p. 1-10. 3. PAIVA, LISLE FARAY DE ; ESTEVE, G. P. ; ARAUJO, A. C. C. ; PAIVA, A. C. . Análise de modelos de classificação de texto para o problema do sexismo. In: VIII Encontro Acadêmico de Computação 2021 (EAComp 2021), 2021, São Luís. Anais doi VIII Encontro Acadêmico de Computação 2021 (EAComp 2021). São Luís: PETComp, 2021. v. 1. p. 1-10. 4. DIAS, L. ; PASSOS, A. ; COSTA, G. ; CARVALHO, G. ; NUNES, K. ; SILVA, A. ; SILVA, G. ; COSTA, M. ; ROCHA, S. V. ; PAIVA, A. C. ; CABREJOS, L. J. E. R. . Adaptando a Recepção de Calouros ao Contexto Virtual: Um Relato de Experiencia do Uso de Tecnologias de Informação e Comunicação no Contexto da COVID-19. In: VIII Encontro Acadêmico de Computação 2021 (EAComp 2021), 2021, São Luís. Anais do VIII Encontro Acadêmico de Computação 2021 (EAComp 2021). São Luís: PETComp, 2021. v. 1. p. 1-10. 5. FERREIRA, M. M. ; ESTEVE, G. P. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; VERAS, R. M. S. . Redes Neurais Multinível para Detecção de Glaucoma de ângulo Fechado em Imagens TCO. In: Jornada de Informática do Maranhão Virtual 2020 (EJIM 2020),, 2021, São Luís. Anais da Jornada de Informática do Maranhão Virtual 2020 (EJIM 2020),, 2021. v. 1. p. 1-2. 6. FERREIRA, MARCOS M. ; ESTEVE, GIOVANNA PAVANI ; BRAZ JUNIOR, Geraldo ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; VERAS, R. M. S. . Redes Neurais Multinível para Detecção de Glaucoma de Ângulo Fechado utilizando Imagens TCO-SA. In: JIM 2020 Jornada Informática do Maranhão, 2020, São Luís. Anais da JIM 2020 Jornada Informática do Maranhão, 2020. 7. SILVA, T. F. B. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. . A Multi-Level Descriptor Using VGG Model for Osteoporosis Diagnosis. In: Jornada de Informática do Maranhão Virtual 2020 (EJIM 2020, 2020, São Luís. Anais da Jornada de Informática do Maranhão Virtual 2020 (EJIM 2020, 2020. v. 1. p. 1-2. Resumos publicados em anais de congressos 1. FARIAS, M. V. S. ; SILVA, I. F. S. ; SILVA, A. C. ; MARTINS FILHO, H. M. A. ; PAIVA, A. C. . Classificação de Doença Hepática Gordurosa Não Alcoólica em Imagens Térmicas usando Temporal Convolutional Networks. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE  ARTIGOS CURTOS, 2023, São Paulo. ANAIS DO XXIII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE  ARTIGOS CURTOS. Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. v. 1. 2. ANCHIETA JÚNIOR, RICARDO JOSÉ FERNANDES ; SILVA, ITALO FRANCYLES SANTOS DA ; Silva, Aristófanes Corrêa ; Paiva, Anselmo Cardoso De . Detecção de Nódulos da Tireoide em Exames de Termografia utilizando Redes Neurais Convolucionais em Cascata. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2021, Brasil. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2021). v. 1. p. 269-280. 3. SALES, A. M. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Detecção de regiões assimétricas em mamografias digitais utilizando índice de Getis-Ord. In: Workshop de Informática Médica, 2011, Natal RN. Anais do Workshop de Informática Médica, 2011. 4. SILVA, V. ; SOUSA, H. P. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. . Interação com Dados Médicos Usando Acelerômetros. In: Workshop de Informática Médica, 2011, Natal RN. Anais do Workshop de Informatica Médica, 2011. 5. MOREIRA, A. S. ; ROCHA, S. V. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. . RASTREAMENTO DE OBJETOS EM VÍDEOS UTILIZANDO ASIFT E GRAPH CUT. In: XX Seminário de Iniciação Cientifica da UFMA - SEMIC, 2011, São Luis, MA. Anasi do XX Seminário de Iniciação Cientifica da UFMA - SEMIC. São Luis, MA: UFMA, 2011. 6. NASCIMENTO, B. R. ; NASCIMENTO, T. S. ; PAIVA, A. C. . REPOSITÓRIO DE DADOS PARA SUPORTE À PESQUISA EM MODELAGEM MATEMÁTICA DA DENGUE. In: XX Seminario de Iniciaçào Cientifica, 2011, São Luis. Anais do XX Seminario de Iniciaçào Cientifica. são Luis, MA: UFMA, 2011. 7. SILVA, V. R. A. ; PAIVA, A. C. . INTERAÇÃO COM DADOS VOLUMÉTRICOS USANDO ACELERÔMETROS. In: XX Seminario de Iniciaçào Cientifica, 2011, Sãoi Luis. Anais do XX Seminario de Iniciaçào Cientifica, 2011. 8. RIBEIRO, T. R. ; PAIVA, A. C. . RECORTE DE VOLUMES COM INTERFACE BASEADA EM GESTOS. In: XX Seminario de Iniciaçào Cientifica, 2011, são Luis. Anais do XX Seminario de Iniciaçào Cientifica, 2011. 9. LOPES, A. P. ; PAIVA, A. C. . DETECÇÃO DE FALHAS EM DADOS SÍSMICOS USANDO SEMIVARIOGRAMA E APRENDIZADO DE MÁQUINA. In: Reuniao Anual de Avaliação dos PRH ANP N-NE 2012, 2010, Natal. resumos Reuniao Anual de Avaliação dos PRH ANP N-NE 2012, 2012. v. 1. p. 1-2. 10. CUTRIM, Fernando Demétrio ; SOUSA, J. R. F. S. ; MARTINS, Leonardo de Oliveira ; PAIVA, A. C. . Visualization of Compressed Volumetric Data With Local Decompression. In: Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2004, Curitiba. Proceedings of the Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2004. v. 01. 11. SALLEM, Marcio Sekeff ; PAIVA, A. C. . Compressão de Mapas SVG para Visualização na WEB. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WEBMÍDIA), 2003, Salvador. Anais do : Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WEBMÍDIA). Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2003. 12. MONTEIRO, E. F. ; PAIVA, A. C. . Um Ambiente para a Visualização de Informações Baseado em Realidade Virtual Não-imersiva. In: V Symposium on Virtual Reality, 2002, Fortaleza. Proceedings of SVR 2002 - V Symposium on Virtual Reality, 2002. p. 395-397. Apresentações de Trabalho 1. PAIVA, A.C. . TOADA TALK?: CHAT GPT E AS POSSÍVEIS INFLUÊNCIAS NO JUDICIÁRIO. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. PAIVA, A. C. ; MENDES, L. S. K. A. ; GOMES JR, D. L. ; SANTOS, A. M. . MiniCurso: Construção de Mundos Virtuais com X3D. 2008. (Apresentação de Trabalho/Outra). Outras produções bibliográficas 1. MOREIRA, A. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; GATTASS, M . Engenharia Reversa para Modelos CAD Utilizando Descritores de Forma e Máquinas de Vetores de Suporte 2016 (Relatório Técnico). 2. PAIVA, A. C. ; GATTAS, Marcelo ; VELHO, Luis . A Compression Scheme for Volumetric Data Based on the Local Cosine Transform.
						Rio de Janeiro:
								Instituto de Matemática Pura e Aplicada - IMPA,  2001 (Relatório Técnico). 3. PAIVA, A. C. ; SEIXAS, R.B. ; GATTASS, M . Introdução a Visualização Volumétrica.
						Rio de Janeiro- RJ:
								Departamento de Informática - PUC/Rio,  1999 (Relatório Técnico). 4. PAIVA, A. C. ; MIRANDA, J. G. . Visualização Volumétrica em Multiresolução.
						Rio de Janeiro-RJ:
								Departamento de Informática - PUC/Rio,  1999 (Relatório Técnico). 5. PAIVA, A. C. ; RODRIGUEZ, N.L.R. ; GATTASS, M. . Técnicas Paralelas de Rendering.
						Rio de Janeiro - RJ:
								Departamento de Informática - PUC/Rio,  1998 (Relatório Técnico). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. PAIVA, A. C. . Desenvolvimento de Prova de Conceito e Plano de Ação de Gestão de Dados para a Prefeitura Municipal de São Luis, Maranhão - Brasil BR-T1496 Potencializando o Uso de Soluções de Big Data para Cidades Inteligentes no Brasil. 2022. Programas de computador sem registro 1. PAIVA, A. C. ; SCHIMDT, A. E. ; MOTA, M. ; CARVALHO, M. T. M. . DampSin. 1999. 2. PAIVA, A. C. . MarLimpo. 1997. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. PAIVA, A.C. . Professor Anselmo Paiva: Using Computer Vision to Tackle Medical Issues with a Little Help from Elsevier Author Services. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Demais tipos de produção técnica 1. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; OLIVEIRA, A. C. M. ; TEIXEIRA, M. M. ; BRAZ JUNIOR, G. . Metodologias de Desenvolvimento Ágil de Sistemas: Estudo e Adaptação ao Ambiente de Desenvolvimento da ALUMAR no Desenvolvimento de Sistemas de Suporte à Decisão. 2009. (Relatório de pesquisa). 2. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. . Reconstrução e Modelagem em 3D de Componentes Elétricos a partir de Imagens 2D. 2008. (Relatório de pesquisa). 3. PAIVA, A. C. ; SOUSA, J. R. F. S. ; MARTINS, Leonardo de Oliveira . Compressão e Visualização de Dados Volumétricos. 2006. (Relatório de pesquisa). Demais trabalhos 1. PAIVA, A. C. . Program Committee Member do Concurso de Teses e Dissertações (CTD) do CSBC. 2023 (Program Committee Member) . 2. PAIVA, A. C. . Program Committee Member SBCAS  Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde. 2023 (Program Committee Member) . 3. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images. 2023 (Program Committee Member) . 4. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of WEBMEDIA Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. 2023 (Program Committee Member) . 5. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of International Conference on Computer Vision Theory and Applications VISAPP. 2023 (Program Committee Member) . 6. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of SBGAMES Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment. 2023 (Program Committee Member) . 7. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of IMPROVE International Conference on Image Processing and Vision Engineering. 2023 (Program Committee Member) . 8. PAIVA, A.C. . Technical Program Committee Co-Chairs 11th EAI International Conference on Wireless Mobile Communication and Healthcare. 2022 (Technical Program Committee Co-Chairs) . 9. PAIVA, A. C. . Program Committee Member do Concurso de Teses e Dissertações (CTD) do CSBC. 2022 (Program Committee Member) . 10. PAIVA, A. C. . Program Committee Member SBCAS  Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde. 2022 (Program Committee Member) . 11. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images. 2022 (Program Committee Member) . 12. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of WEBMEDIA Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. 2022 (Program Committee Member) . 13. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of SBGAMES Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment. 2022 (Program Committee Member) . 14. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of IMPROVE International Conference on Image Processing and Vision Engineering. 2022 (Program Committee Member) . 15. PAIVA, A. C. . Program Committee Member do Concurso de Teses e Dissertações (CTD) do CSBC. 2021 (Program Committee Member) . 16. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images. 2021 (Program Committee Member) . 17. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of WEBMEDIA Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. 2021 (Program Committee Member) . 18. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of SBGAMES Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment. 2021 (Program Committee Member) . 19. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of IMPROVE International Conference on Image Processing and Vision Engineering. 2021 (Program Committee Member) . 20. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of  IWSSIP International Conference on Systems, Signals and Image Processing. 2021 (Program Committee Member) . 21. PAIVA, A. C. . Program Committee Member CBIS Congresso Brasileiro de Informática em Saúde. 2021 (Program Committee Member) . 22. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of 27th International Conference on Systems, Signals and Image Processing. 2020 (Program Committee Member) . 23. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of  SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI).. 2020 (Program Committee Member) . 24. PAIVA, A.C. . Program Committee Member of International Conference on Computer Vision Theory and Applications VISAPP. 2020 (Program Committee Member) . 25. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of XVIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde SBCAS. 2020 (Program Committee Member) . 26. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Escola Regional de Computação Ceará, Maranhão, Piauí (ERCEMAPI). 2020 (Program Committee Member) . 27. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of SBGAMES Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment. 2020 (Program Committee Member) . 28. PAIVA, A. C. . Program Committee Member SBCAS  Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde. 2020 (Program Committee Member) . 29. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of WEBMEDIA Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. 2020 (Program Committee Member) . 30. PAIVA, A. C. . Program Committee Member CBIS Congresso Brasileiro de Informática em Saúde. 2020 (Program Committee Member) . 31. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Geoprocessing - International Conference on Advanced Geographic Information Systems, Applications, and Services. 2019 (Program Committee Member) . 32. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Encontro Acadêmico de Computação (EAComp) da UFMA. 2019 (Program Committee Member) . 33. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of  SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI).. 2019 (Program Committee Member) . 34. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. WebMedia. 2019 (Program Committee Member) . 35. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of XVIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde SBCAS. 2019 (Program Committee Member) . 36. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of International Conference on Computer Vision Theory and Applications VISAPP. 2019 (Program Committee Member) . 37. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Escola Regional de Computação Ceará, Maranhão, Piauí (ERCEMAPI). 2019 (Program Committee Member of Program Committee Member) . 38. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde (ERCAS). 2019 (Program Committee Member) . 39. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of  SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI).. 2018 (Program Committee Member) . 40. DE PAIVA, A.C. . Program Committee Member of Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. WebMedia. 2018 (Program Committee Member) . 41. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of XVIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde SBCAS. 2018 (Program Committee Member) . 42. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of International Conference on Computer Vision Theory and Applications VISAPP. 2018 (Program Committee Member) . 43. PAIVA, A. C. . Comitê de Programa 31º CTD - Concurso de Teses e Dissertações da  SBC  (CTD-SBC). 2018 (Program Committee Member) . 44. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais WCAMA. 2018 (Program Committee Member) . 45. PAIVA, A. C. . Program Committee Member ofEncontro Unificado de Computação do Piauí (ENUCOMPI). 2018 (Program Committee Member of Program Committee Member) . 46. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Escola Regional de Informática do Piauí (ERIPI). 2018 (Program Committee Member) . 47. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Jornada Informática do Maranhão (JIM). 2018 (Program Committee Member) . 48. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGAMES). 2018 (Program Committee Member) . 49. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of VISAPP/VISGRAP International Conference on Computer Vision Theory and Applications. 2017 (Program Committee Member) . 50. PAIVA, A. C. . Comitê de Programa 30º CTD - Concurso de Teses e Dissertações da  SBC  (CTD-SBC). 2017 (Program Committee Member) . 51. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Geoprocessing - International Conference on Advanced Geographic Information Systems, Applications, and Services. 2017 (Program Committee Member) . 52. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Encontro Acadêmico de Computação (EAComp) da UFMA. 2017 (Program Committee Member) . 53. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of  SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI).. 2017 (Program Committee Member) . 54. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. WebMedia. 2017 (Program Committee Member) . 55. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Workshop de Informática Médica WIM. 2017 (Program Committee Member) . 56. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of International Conference on Computer Vision Theory and Applications - VISAPP. 2017 (Program Committee Member) . 57. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais WCAMA. 2017 (Program Committee Member) . 58. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Escola Regional de Informática do Piauí (ERIPI). 2017 (Program Committee Member) . 59. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGAMES). 2017 (Program Committee Member of Program Committee Member) . 60. PAIVA, A.C. . 30º CTD - Concurso de Teses e Dissertações da  SBC  (CTD-SBC)   2017. 2017 (Program Committee Member) . 61. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. WebMedia - 2016. 2016 (Program Committee Member) . 62. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Geoprocessing - International Conference on Advanced Geographic Information Systems, Applications, and Services. 2016 (Program Committee Member) . 63. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Workshop de Informática Médica WIM. 2016 (Program Committee Member) . 64. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of  SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI).. 2016 (Program Committee Member) . 65. PAIVA, A. C. . Comitê de Programa 29º CTD - Concurso de Teses e Dissertações da  SBC  (CTD-SBC). 2016 (Program Committee Member) . 66. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais WCAMA. 2016 (Program Committee Member) . 67. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Escola Regional de Informática do Piauí (ERIPI). 2016 (Program Committee Member) . 68. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. WebMedia - 2015. 2015 (Program Committee Member) . 69. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Geoprocessing - International Conference on Advanced Geographic Information Systems, Applications, and Services. 2015 (Program Committee Member) . 70. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of International Conference on Advances in Mobile Computing & Multimedia (MoMM). 2015 (Program Committee Member) . 71. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of SVR  - Symposium on Virtual and Augmented Reality.. 2015 (Program Committee Member) . 72. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Workshop de Visão Computacional - WVC. 2015 (Program Committee Member) . 73. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of International Conference on Computer Vision Theory and Applications - VISAPP. 2015 (Program Committee Member) . 74. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Workshop de Informática Médica - WIM. 2015 (Program Committee Member) . 75. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais WCAMA. 2015 (Program Committee Member) . 76. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Escola Regional de Informática do Piauí (ERIPI). 2015 (Program Committee Member) . 77. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. WebMedia - 2014. 2014 (Program Committee Member) . 78. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Geoprocessing - International Conference on Advanced Geographic Information Systems, Applications, and Services. 2014 (Program Committee Member) . 79. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of International Conference on Information Integration and Web-based Applications & Services (iiWAS). 2014 (Program Committee Member) . 80. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Workshop de Visão Computacional - WVC. 2014 (Program Committee Member) . 81. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Workshop de Informática Médica - WIM. 2014 (Program Committee Member) . 82. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of International Conference on Computer Vision Theory and Applications - VISAPP. 2014 (Program Committee Member) . 83. PAIVA, A. C. . The 28th IEEE International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA-2014). 2014 (Program Committee Member) . 84. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of SVR  - Symposium on Virtual and Augmented Reality.. 2014 (Program Committee Member) . 85. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. WebMedia - 2013. 2013 (Program Committee Member) . 86. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Geoprocessing - International Conference on Advanced Geographic Information Systems, Applications, and Services. 2013 (Program Committee Member) . 87. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of International Conference on Information Integration and Web-based Applications & Services (iiWAS). 2013 (Program Committee Member) . 88. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of International Conference on Advances in Mobile Computing & Multimedia (MoMM). 2013 (Program Committee Member) . 89. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Workshop de Visão Computacional - WVC. 2013 (Program Committee Member) . 90. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR). 2013 (Program Committee Member of Program Committee Member) . 91. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of  International Conference on Advances in Mobile Computing & Multimedia (MoMM2012. 2012 (Program Committee Member) . 92. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of The 14th International Conference on Information Integration and Web-based Applications & Services (iiWAS2012). 2012 (Program Committee Member) . 93. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of The 19th International Conference on Systems, Signals and Image Processing, IWSSIP 2012. 2012 (Program Committee Member) . 94. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of ENGEO 2012 Encontro Nacioinal de geoprocessamento do Setor Elétrico. 2012 (Program Committee Member) . 95. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of SVR 2012 - Symposium on Virtual and Augmented Reality. 2012 (Program Committee Member) . 96. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Workshop de Informática Médica - WIM. 2012 (Program Committee Member) . 97. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of WebMedia 2012 - Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. 2012 (Program Committee Member) . 98. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of The Second International Conference on Advanced Geographic Information Systems, Applications, and Services. 2011 (Program Committee Member) . 99. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of 9th International Conference on Advances in Mobile Computing & Multimedia (MoMM2011). 2011 (Program Committee Member) . 100. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of XVII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia). 2011 (Program Committee Member of Program Committee Member) . 101. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of XI Workshop de Informática Médica. 2011 (Program Committee Member) . 102. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of 19th International Conference on Software, Telecommunications and Computer Networks - (SoftCOM 2011). 2011 (Program Committee Member) . 103. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of the Second International Conference on Advanced Geographic Information Systems, Applications, and Services. 2010 (Program Committee Member) . 104. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of 17th International Conference on Systems, Signals and Image Processing, IWSSIP 2010. 2010 (Program Committee Member) . 105. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Jornada de Informática do Maranhão 2010. 2010 (Program Committee Member) . 106. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of 8th International Conference on Advances in Mobile Computing & Multimedia (MoMM2010). 2010 (Program Committee Member) . 107. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of III Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos - SBSE/2010.. 2010 (Program Committee Member) . 108. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of XII Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR). 2010 (Program Committee Member) . 109. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of XVI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia). 2010 (Program Committee Member) . 110. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of The First  International Conference on Advanced Geographic Information Systems, Applications, and Services. 2010 (Program Committee Member) . 111. PAIVA, A. C. . Consultor Ad-hoc do PIBIC/UFMA/CNPq. 2010 (Consultor "Ad-hoc") . 112. PAIVA, A. C. . Consultor ad-hoc da Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Maranhão. 2010 (Consultor "Ad-hoc") . 113. PAIVA, A. C. . Consultor Ad-hoc do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). 2010 (Consultor "Ad-hoc") . 114. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of The International Conference on Advanced Geographic Information Systems. 2009 (Program Committee Member) . 115. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of 16th International Workshop on Systems, Signals and Image Processing. 2009 (Program Committee Member) . 116. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of XI Symposium on Virtual and Augmented Reality. 2009 (Program Committee Member) . 117. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of XV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia). 2009 (Program Committee Member) . 118. PAIVA, A. C. . Consultor Ad-Hoc do PIBIC/UFMA/CNPq. 2009 (Consultor "Ad-hoc") . 119. PAIVA, A. C. . Consultor Ad-hoc do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). 2009 (Consultor "Ad-hoc") . 120. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Webmedia 2009 - Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. 2009 (Program Committee Member) . 121. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of Jornada de Informática do Maranhão 2008. 2008 (Program Committee Member) . 122. PAIVA, A. C. . Program Committee Member of X Symposium on Virtual and Augmented Reality. 2008 (Program Committee Member) . Patentes e registros Programa de computador 1. ALVES, C. T. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; MOTTA, S. A. C. S. ; BARROS NETO, S. M. ; SOUSA, H. P. ; DINIZ, P. H. B. ; CAMPOS, T. L. ; PINHEIRO, A. A. . SAIM - Sistema de Análise de Imagens Médicas. 2010. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512013000166-8, data de registro:
							13/02/2010, título: "SAIM - Sistema de Análise de Imagens Médicas" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. GOMES, D. L. ; SANTOS, A. M. ; REIS, PAULO ROBERTO JANSEN DOS ; PAIVA, A.C. ; SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. . Ferramenta de autoria de ambientes de Realidade Virtual e visualização com panoramas esféricos. 2016. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018001191-8, data de registro:
							25/08/2016, título: "Ferramenta de autoria de ambientes de Realidade Virtual e visualização com panoramas esféricos" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. GOMES, D. L. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; REIS, PAULO ROBERTO JANSEN DOS ; PAIVA, A.C. . Ferramenta para visualização de dados com detecção automática de objetos em ambientes de realidade aumentada através de marcadores naturais georreferenciados. 2017. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018001193-4, data de registro:
							20/10/2017, título: "Ferramenta para visualização de dados com detecção automática de objetos em ambientes de realidade aumentada através de marcadores naturais georreferenciados" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; PAIVA, A. C. . SQUINTPLAN. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018000136-0, data de registro:
							29/01/2018, título: "SQUINTPLAN" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 5. SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . SILEM - SISTEMA DE LEITURA DE MEDIÇÃO. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018001380-5, data de registro:
							18/04/2018, título: "SILEM - SISTEMA DE LEITURA DE MEDIÇÃO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 6. BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . SIVAL - SISTEMA DE VALIDAÇÃO DE LEITURA. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018001381-3, data de registro:
							18/04/2018, título: "SIVAL - SISTEMA DE VALIDAÇÃO DE LEITURA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 7. BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; FERNANDES, V. R. M. ; CORREA, W. A. . Plataforma Integrada de Gerenciamento de Pesquisa (PublicaUFMA). 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018000355-9, data de registro:
							03/04/2018, título: "Plataforma Integrada de Gerenciamento de Pesquisa (PublicaUFMA)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 8. SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; FERNANDES, E. C. ; MONTEIRO, E. M. . ; SILVA, I. F. S. ; SILVA, M. I. A. ; BARROS NETO, S. M. . SisHCo (Sistema de análise de hábito de consumo). 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002171-9, data de registro:
							21/09/2020, título: "SisHCo (Sistema de análise de hábito de consumo)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 9. SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A.C. ; GOMES, D. L. ; FERNANDES, E. C. ; MONTEIRO, M. G. ; SILVA, I. F. S. ; SILVA, M. I. A. ; AQUINO JUNIOR, R. R. . SAUL (Sistema de Agrupamento de Unidades de Leitura). 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021002623-3, data de registro:
							26/08/2020, título: "SAUL (Sistema de Agrupamento de Unidades de Leitura)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 10. PAIVA, A.C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; NASCIMENTO, E. M. ; ALMEIDA, R. F. C. ; ALMEIDA, A. S. J. C. . SpinalTracking. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021003212-8, data de registro:
							26/07/2021, título: "SpinalTracking" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 11. SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; MONTEIRO, ELIANA MÁRCIA G. ; SILVA, I. F. S. ; SILVA, I. F. S. ; SILVA, M. I. A. ; NOGUEIRA, H. D. C. S. ; ROCHA, S. V. . AutoLeitura (Sistema de Autoleitura de Consumo de Energia Elétrica). 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022001270-7, data de registro:
							31/05/2022, título: "AutoLeitura (Sistema de Autoleitura de Consumo de Energia Elétrica)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. PAIVA, A. C. ; CELLES FILHO, W.; RAPOSO, A. B.; FIGUEIREDO, L. C. ; SANTOS, P. I. N..  Participação em banca de DANIEL LUCA ALVES DA SILVA. Graph-Based Clustering In Deep Feature Space for Shape Matching. 2024. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 2. PAIVA, A. C. ; CONCI, A. ; SEIXAS, F. L..  Participação em banca de Ronaldo da Silva Tavares. Viabilidade do Uso de Técnicas Tradicionais de Análise de Imagens na Caracterização do Valor de Cédulas de Real. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 3. MOURA, R. S.; SANTOS NETO, P. A.; SANTANA, A. M.; MACHADO, V. P.; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Antonio Henrique Lima do Vale. Classificação Automática de Gastos Públicos no Combate à COVID-19: um Estudo de Caso do TCE/PI. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 4. MOURA, R. S.; RABELO, R. A. L.; SANTANA, A. M.; MACHADO, V. P.; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Fábio Cordeiro. Classificação de Comunicados de Irregularidades da Ouvidoria do TCE/PI Utilizando Técnicas de Aprendizado Profundo. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 5. PAIVA, A.C. .  Participação em banca de MELTEM ESENGÖNÜL. DEEP LEARNING METHODS FOR DIABETIC EYE DISEASE SCREENING AND SMARTPHONE-BASED APPLICATIONS. 2022. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Engenharia Biomédica) - Universidade de  Trás-os-Montes- Alta Douro. 6. GATTASS, M. ; SANTOS, P. I. N.; PAIVA, A. C. ; CELLES FILHO, W.; CARVALHO, F. G..  Participação em banca de ANDERSON SILVA FONSECA. Sistema de anotação baseado em visualização 3D com imagens 360º de instalações industriais. 2022. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 7. CONCI, A. ; ALBUQUERQUE, C. V. N.; CARVALHO, A. M. P.; SAADE, D. C. M.; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. .  Participação em banca de BRUNO SOARES DE BARROS. Combinando Redes Neurais Convolucionais e LSTM para a Classificação de COVID-19 e Pneumonia Bacteriana em Vídeos de Ultrassom Pulmonar. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 8. SOARES, A. C. B.; AIRES, K. R. T.; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de James da Luz Dias. O impacto da luminosidade na detecção da região de interesse usando rastreamento ocular. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 9. AIRES, K. R. T.; SOARES, A. C. B.; PORTO, V. A. ; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de José Nazareno Alves Rodrigues. Uma Proposta para Auxílio no Pré-Diagnóstico do TEA Através da Classificação de Imagens Faciais Bidimensionais Estáticas Utilizando Deep Learning. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 10. AIRES, K. R. T.; SOARES, A. C. B.; SANTANA, A. M.; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Rafael Morais da Cunha. Uma proposta de solução tecnológica de baixo custo para rastreamento ocular. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 11. SOARES, A. C. B.; VERAS, R. M. S.; AIRES, K. R. T.; BENITEZ, PRISCILA; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Jordão Frazão Soares. Metodologia de Baixo Custo para Realizar Eye Tracking Utilizando Regiões de Interesse. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 12. PAIVA, A. C. ; SOARES, A. C. B.; AIRES, K. R. T.; BRITTO NETO, L. S..  Participação em banca de Bruno Alves Moreira. Eye Voice: Uma Aplicação Para Comunicação Aumentativa e Alternativa Baseada em Rastreamento Ocular Para Pessoas com Dificuldade de Fala e Função Motora Redulzida. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 13. PAIVA, A. C. ; BRITTO NETO, L. S.; AIRES, K. R. T.; VERAS, R. M. S..  Participação em banca de ANTÔNIO ANDERSON DE MELO ALMEIDA. Reconhecimento de Face com Uma Amostra Por Pessoa baseado em Redes Neurais Profundas. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 14. BRAZ JUNIOR, Geraldo ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S.; ARAUJO, S. A..  Participação em banca de Marcos Melo Ferreira. Redes Neurais Multinível para Classificação do Ângulo da Câmara Anterior Utilizando Imagens OCT-SA. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 15. BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; CARVAHO FILHO, A. O..  Participação em banca de RICARDO COSTA DA SILVA MARQUES. Reconhecimento de Consumo Elétrico baseado em Imagens via Aprendizado Multi-Objetivo.. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 16. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; BARROS NETO, S. M..  Participação em banca de Anderson Matheus Passos Paiva. Segmentação Automática de Vértebras em 3D e Diagnóstico de Fraturas em Imagens de Ressonância Magnética Utilizando Dense U-Net e XGBoost. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 17. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S.; COSTA-JUNIOR, LIVIO MARTINS.  Participação em banca de WESLLEY KELSON RIBEIRO FIGUEREDO. ABORDAGENS COMPUTACIONAIS PARA ANÁLISE DA RESISTÊNCIA DE CARRAPATOS BOVINOS AOS ACARICIDAS BASEADAS EM IMAGENS. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 18. SILVA, Aristofanes Coorea ; PAIVA, A. C. ; CARVAHO FILHO, A. O.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de THAYANE DE OLIVEIRA SIMÕES. AVALIAÇÃO AUTOMÁTICA DO ALINHAMENTO OCULAR PARA DETECÇÃO DO ESTRABISMO. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 19. BORCHART, T. B.; CONCI, A. ; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Gleidson Mendes Costa. Construção automatizada de modelos tridimensionais da região das mamas a partir de imagens térmicas. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 20. Fonseca Neto, J. V.; PAIVA, A. C. ; FREIRE, R. C. S.; BARROS FILHO, A. K. D..  Participação em banca de Yan Ferreira da Silva. Um Sensor Inteligente para Estimação da Irradiação Solar baseado em Medições Diretas dos terminais de Mini Células Fotovoltaicas e Aprendizado de Máquina Procedimentos e Algoritmos aplicados em Painéis Foto Voltaicos Contínuos para fins de Controle. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 21. PAIVA, A.C. .  Participação em banca de Selmo Eduardo Rodrigues Júnior. Metodologia Machine Learning para Previsão Evolutiva de Séries Temporais Multivariáveis baseada em Modelagem Computacional das Componentes Espectrais Não-observáveis dos Dados Experimentais. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 22. AIRES, K. R. T.; PAIVA, A. C. ; VERAS, R. M. S.; BRITTO NETO, L. S..  Participação em banca de Valeska de Sousa Uchôa. Aumento de dados para reconhecimento facial com transferência de aprendizado de CNNs. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 23. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; CAVALCANTE, A. B.; AIRES, K. R. T..  Participação em banca de LUANA BATISTA DA CRUZ. CLASSIFICAÇÃO DA CAMADA LÍPIDICA DO FILME LACRIMAL USANDO ÍNDICES DE DIVERSIDADE FILOGENÉTICA E A FUNÇÃO K DE RIPLEY COMO DESCRITORES DE TEXTURA. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 24. BRAZ JUNIOR, Geraldo ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; VERAS, R. M. S..  Participação em banca de Alan Carlos de Moura Lima. Aprendizagem Profunda Aplicada ao Diagnóstico do Glaucoma. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 25. BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; CARVAHO FILHO, A. O..  Participação em banca de Lucas Bezerra Maia. Aprendizagem Profunda Aplicada ao Diagnóstico de Melanoma. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 26. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; CAVALCANTE, A. B.; BRAZ JUNIOR, G. ; CARVAHO FILHO, A. O..  Participação em banca de JONNISON LIMA FERREIRA. SEGMENTAÇÃO AUTOMÁTICA DA PRÓSTATA EM IMAGENS DE RESSONÂNCIA MAGNÉTICA UTILIZANDO REDES NEURAIS CONVOLUCIONAIS, MAPA PROBABILÍSTICO E TREINAMENTO ADVERSÁRIO. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 27. BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; GOMES, D. L..  Participação em banca de Geovane Menezes Ramos Neto. Reconhecimento de Língua de Sinais Baseado em Redes Neurais Convolucionais 3D. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 28. AIRES, K. R. T.; VERAS, R. M. S.; MACHADO, V. P.; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Ismael de Holanda Leal. Diagnóstico de câncer de mama utilizando abordagem de Aprendizado Profundo e Descritores de Textura. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 29. CONCI, A. ; PAIVA, A. C. ; CARVALHO, A. M. P.; PAMPLONA, D. C..  Participação em banca de MAIRA BEATRIZ HERNANDEZ MORAN. METODOLOGIA PARA LOCALIZAÇÃO DE NÓDULOS MALIGNOS DA TIREOIDE EM IMAGENS INFRA-VERMELHAS. 2018. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 30. SOARES, A. C. B.; BENITEZ, PRISCILA; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Martony Demes da Silva. Ambiente Digital para Ensino e Acompanhamento Personalizado de Estudantes com Autismo. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 31. BRAZ JUNIOR, G. ; AIRES, K. R. T.; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Caio Eduardo Falcão Matos. Diagnóstico de câncer de mama em imagens mamográficas através de características locais e invariantes. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 32. SILVA, A. C. ; CONCI, A. ; PAIVA, A. C. ; SAMPAIO, Wener B..  Participação em banca de JOÃO OTÁVIO BANDEIRA DINIZ. Detecção de Regiões de Massa por Análise Bilateral adaptado a Densidade da Mama utilizando Indices de Similaridade e Redes Neurais Convolucionais. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 33. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; VASCONCELOS, C. N.; BRAZ JUNIOR, G. .  Participação em banca de Giovanni Lucca Franca da Silva. Diagnóstico de nódulos pulmonares em imagens de tomografia computadorizada usando redes neurais convolucionais evolutivas. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 34. SILVA, A. C. ; CONCI, A. ; PAIVA, A. C. ; Almeida, João Dallyson Sousa de .  Participação em banca de Thales Levi Azevedo Valente. Metodologia Computacional para Detecção e Diagnóstico Automáticos de Estrabismo em Vídeos Digitais utilizando o Cover Test. 2017. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 35. Dallyson Sousa de Almeida, João ; PAIVA, A. C. ; VERAS, R. M. S.; BRAZ JUNIOR, G. .  Participação em banca de JEFFERSON ALVES DE SOUSA. Diagnostico de Glaucoma em Retinografias Utilizando Funcoes Geoestatistica. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 36. TORRES JUNIOR, A. R.; PAIVA, A. C. ; ANTONIO, I. G.; DUARTE NETO, P. J..  Participação em banca de JOSIELMA DOS SANTOS SILVA. ANÁLISE DA FORMA POR SÉRIES DE FOURIER EM Prochilodus spp. NA ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL DA BAIXADA MARANHENSE. 2017. Dissertação (Mestrado em Ecologia e Conservação da Biodiversidade) - Universidade Estadual do Maranhão. 37. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; CONCI, A. ; Fonseca Neto, J. V..  Participação em banca de Otiliio Paulo da Silva neto. Detecção Automática de Massas em Imagens Mamográficas usando Particle Swarm Optimization (PSO) e Índice de Diversidade Funcional. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 38. AIRES, K. R. T.; VERAS, R. M. S.; MACHADO, V. P.; CAMPELO, V. E. S.; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de RICARDO TELES FREITAS,. Localização e Identificação de Pontos de Referência Facial para Cirurgias Plásticas. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 39. BAPTISTA, C.S. ; Campelo, C. E. C.; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de JÚLIO HENRIQUE ROCHA. RANKING DE RELEVÂNCIA BASEADO EM INFORMAÇÕES GEOGRÁFICAS E SOCIAIS. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 40. ALMEIDA NETO, A. ; BORCHART, T. B.; PAIVA, A. C. ; AIRES, K. R. T.; BRAZ JUNIOR, Geraldo .  Participação em banca de JULIO CESAR DA SILVA SOARES. METODOLOGIA DE DETECÇÃO E RECONHECIMENTO DE SEMÁFOROS UTILIZANDO REDES NEURAIS ARTIFICIAIS. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 41. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; CONCI, A. ; Fonseca Neto, J. V..  Participação em banca de Bruno Rodrigues Froz. Classificação de Nódulos Pulmonares Utilizando Vidas Artificiais, MVS e Medidas Direcionais de textura. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 42. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; BAPTISTA, C.S. ; BRAZ JUNIOR, Geraldo .  Participação em banca de Paulo Roberto Jansen dos Reis. Uma Arquitetura Para a Construção e Visualização de Panoramas Aumentadaos Em Ambientes industriais. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 43. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; CONCI, A. ; Fonseca Neto, J. V..  Participação em banca de Suellen de Araujo Caduda da Silva Motta. Detecção de Falhas em dados Sísmicos 3D Utilizando Funções geoestatísticas e SVM.. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 44. LIMA, R. C. F. ; LYRA, P. R. M.; PAIVA, A. C. ; CARVALHO, D. K. E..  Participação em banca de Olga Pinheiro Garcia. Efeito da convecção no humor vítreo sobre a destruição de um melanoma de coroide durante termoterapia transpupilar a laser. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia Mecânica) - Universidade Federal de Pernambuco. 45. GATTASS, M. ; CELLES FILHO, W.; PAIVA, A. C. ; VASCONCELOS, C. N..  Participação em banca de André de Souza Moreira. Engenharia Reversa em Modelos CAD Utilizando Descritores de Forma e Máquinas de Vetores de Suporte. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 46. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; CONCI, A. .  Participação em banca de Thiago Paiva Freire. Classificação de nódulo e não nódulo baseado em imagem de tomografia computadorizada usando indice de diversidade e máquina de vetor de suportese. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 47. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Pedro Henrique Bandeira Diniz. Análises temporal de Nódulos e Massas Pulmonares Utilizando Ìndice de Similaridade. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 48. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; SANTOS, A. M. ; FERNANDES, L. A. F..  Participação em banca de Joberth de Nazare Silva. Detecção Automática de Massas em mamografias Digitais Usando Quality Threshold Clustering e MVS. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 49. PAIVA, A. C. ; CONCI, A. ; TEIXEIRA, M. A. M..  Participação em banca de Leonardo Kury. Detecção de Massas em Imagem Mamográfica Utilizando Beamlets. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 50. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Karoline Viana Leão. Detecção e Classificação de Posturas Usnado Câmera de Profundidade, Segundo a Metodologia OWAS. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 51. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Fernando Soares Sérvulo de Oliveira. Classificação de tecidos da mama em massa e não massa usando indice de diversidade taxonômico e Máquinas de vetores de suporte. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 52. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Darlan Bruno POntes Quintanilha. Estimaçãop e Análise Automática de Parâmetros de Postura ERgonômica usando Sensor de profundidade. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 53. CONCI, A. ; TREVISAN, D. G.; PAIVA, A. C. ; PAMPLONA, D. ; MONTENEGRO, A. A.; BOKEHI, J. R.; SANTOS, M. L. O..  Participação em banca de João paulo Scoralick de Oliveira. Extração Automática da Região de Interesse em Imagens Térmicas Laterais da Mama. 2012. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 54. CONCI, A. ; FERNANDES, L. A. F.; SANTOS, M. L. O.; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Rafael de Souza Marques. Segmentação Automática das Mamas em Imagens Térmicas. 2012. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 55. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; CONCI, A. .  Participação em banca de Leonardo Dorneles Figueiredo Silva. Monitoramento do Estado de Sonolencia de Motoristas de Automóveis Atraves de Análises de Imagem de Olhos. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 56. CONCI, A. ; TREVISAN, D. G.; MONTENEGRO, A. A.; PAIVA, A. C. ; PAMPLONA, D. ; M L O Santos; BOKEHI, J. R..  Participação em banca de João Paulo Scoralick de Oliveira. Segmentação Automática de Imagem Termicas Laterais da Mama. 2012. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 57. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; R C F Lima; CONCI, A. .  Participação em banca de Daniel Rodrigues Ericeira. Detecção de regioes Suspeitas e Classificação de massas em mamografias digitais utilizando descrição espacial com função variograma. 2011. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 58. VIDAL, C. A.; CAVALCANTE NETO, J. B.; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Marco Diego Aurélio Mesquita. Coherent Bidirectional Path tracing: Uma abordagem livre de ruido para estimativa de iluminação indireta.. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 59. PINTO, P. C. C.; OLIVEIRA, A. C. M. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. .  Participação em banca de Cleriston Araujo da Silva. Caracterização de Nódulos Pulmonares Solitários Utilizando o Indice de Simpsone e Máquinas de Vetores de Suporte. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 60. Silva A C ; CONCI, A. ; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Andre Pereira nunes. Detecção de massas em imagem mamograficas usando indice de diversidade simpson e maquina de vetores de suporte. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 61. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; PINTO, P. C. C..  Participação em banca de Irlandino de Oliveira Almeida. Metodologia Semi-automática para reconstrução 3D de Sólidos Geométricos. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 62. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; RAPOSO, A. B..  Participação em banca de Ronald Silva Serrão. Algoritmo de Otimização para Visualização de Modelos Urbanos com Banco de Dados Geográficos. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 63. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; ALEXANDRE, R. S.; BATISTA, L. V..  Participação em banca de Geraldo Braz Júnior. Classificação de Regiões de Mamografias em Massa e Não Mass usando Estatística Espacial e Máquina de Vetores de Suporte. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 64. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Elvis Rodrigues da Silva. Uma Arquitetura Orientada a Serviços para Roteamento Personalizado. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 65. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Leonardo de Oliveria Martins. Detecção de Massas em Imagens Mamográficas através do Algoritmo Growing Neural Gas e da Função K de Ripley. 2007. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 66. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. .  Participação em banca de Joao Rodrigo Ferreira da Silva. Metodologia para Detecção Automática de Nódulos Pulmonares. 2007. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 67. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de David Cavassana. Servidor de Mapas com Transmissão Progressiva e Baseado em Web Services. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 68. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Osvaldo Silva de Sousa Júnior. Método de Reconhecimento Pessoal Através da Iris usando Funções Geoestatisticas. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 69. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Erich Farias Monteiro. Um Framework para o Gerenciamento da Informação de localização em Sistemas LBS. 2005. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 70. PAIVA, A. C. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza ; SCHIEL, U..  Participação em banca de Valéria Maria Bezerra Cavalcanti. Um Ambiente Visual de Consulta a Banco de Dados Espaço-Temporal. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 71. PAIVA, A. C. ; BAPTISTA, Cláudio de Souza ; SCHIEL, U..  Participação em banca de Eder Pazzinato. Geolocalizador: Um Sistema de Referência Espaço-temporal Indireta na WEB. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 72. PAIVA, A. C. ; Fonseca Neto, J. V.; Costa, J. T..  Participação em banca de José Alano Peres Abreu. Filtragem Robusta de Trajetórias de Veículos Espaciais. 2002. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. Teses de doutorado 1. PAIVA, A. C. ; SERRA, G. L. O..  Participação em banca de Anderson Pablo Freitas Evangelista. Algoritmo de Variável Instrumental Nebulosa Tipo-2 no Espaço de Estados para Identificação Evolutiva de Sistemas Dinâmicos Não-Estacionários. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 2. BAPTISTA, C.S. ; PIRES, C. E.; VALADARES, D. C. G.; TIMES, V. C.; ANDRADE, F. G. ; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Damião Ribeiro de Almeida. UTILIZAÇÃO DE TÉCNICAS DE PROCESSAMENTO DE TEXTO PARA A BUSCA E ANÁLISE DE TRAJETÓRIAS SEMÂNTICAS. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 3. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. .  Participação em banca de Italo Francyles Santos da Silva. Segmentação Automática de Estruturas Cardíacas em Imagens de Cine-Ressonância Magnética de Eixo Curto usando Redes Neurais Convolucionais?,. 2023. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 4. PAIVA, A. C. ; CONCI, A. ; LIMA, R. C. F. ; SAADE, D. C. M. ; PEREIRA, A. M. B..  Participação em banca de JOSÉ RAMÓN GONZÁLEZ MONTERO. Estudo Relacionado à Identificação da Malignidade de Nódulos da Tireóide por Dados Clínicos e Imagens Infravermelhas. 2023. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 5. PAIVA, A. C. ; AIRES, K. R. T.; BRAZ JUNIOR, G. ; GOMES, H. M.; CLUA, E. W. G.; SANTANA, A. M..  Participação em banca de RICARDOTELES FREITAS. Uma Abordagem Multi-Nível Baseada em Redes Neurais Convolucionais para Redução do Viés Algorítmico naLocalização de Pontos Faciais. 2023. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão. 6. PAIVA, A.C. ; SILVA, A. M. F.; RODRIGUES, J. M. F.; CUNHA, A. M. T. S.; PESTANA, P. D. L. G..  Participação em banca de José Carlos Raposo da Camara. Aspectos do rastreamento do glaucoma auxiliados por técnicas automatizadas em imagens com menor qualidade do disco óptico. 2022. Tese (Doutorado em Ciência e Tecnologia Web)  - Universidade Aberta. 7. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S.; AIRES, K. R. T.; CONCI, A. ; FERNANDES, L. A. F..  Participação em banca de LUANA BATISTA DA CRUZ. Segmentação automática de rins e tumores renais em imagens de tomografia computadorizada baseada emaprendizado profundo 2.5D. 2022. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão. 8. PAIVA, A. C. ; RAPOSO, A. B.; FRANCO, C. A. S.; GATTAS, Marcelo; JAUREGUI, J. J. H.; AVILA, S. E. F..  Participação em banca de Leonardo Cardia da Cruz. Habilitando Anotações de Dados Autônomos: Uma Abordagem de Aprendizado por Reforço com Humano no Loop. 2022. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 9. CELLES FILHO, W.; SANTOS, P. I. N.; GATTAS, Marcelo; VELLASCO, M. M. B. R.; OLIVEIRA NETO, M. M.; DE PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Lucas Caracas Figueiredo. Deep-Learning-Based Shape Matching Framework on 3D CAD Models. 2022. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 10. CONCI, A. ; SAADE, D. C. M. ; MARQUES, F. L. S. N.; VITERBO FILHO, J.; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Rafael Heitor Correia de Melo. Uma Proposta de Uso de Dispositivo Háptico para Treinamento de Anestesia Raquidiana. 2022. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 11. ALBUQUERQUE, C. V. N.; CONCI, A. ; CARVALHO, A. M. P.; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. .  Participação em banca de Paulo Cezar Lacerda Neto. Aprendizado Profundo Combinando Redes Convolucionais com Redes Recorrentes e Transformers para Apoio ao Diagnóstico da COVID-19 Baseado em Tomografia Computacional de Tórax. 2022. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 12. CONCI, A. ; SAADE, D. C. M.; VITERBO FILHO, J.; PAIVA, A. C. ; MARQUES, F. L. S. N..  Participação em banca de Rafael Heitor Correia de Melo. Um Ambiente de Simulação para Treinamento de Anestesia Raquidiana com Uso de Dispositivo Háptico. 2022. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 13. SERRA, G. L. O.; PAIVA, A. C. ; MUNARO, C. J.; LIMA, FRANCISCO DAS CHAGAS ALVES; GIEBRESCHT, M..  Participação em banca de Selmo Eduardo Rodrigues Júnior. METODOLOGIA DE MODELAGEM COMPUTACIONAL INTELIGENTE PARA PREVISÃO DE SÉRIES TEMPORAIS BASEADA EM SISTEMAS EVOLUTIVOS E ANÁLISE ESPECTRAL SINGULAR RECURSIVA. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 14. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; AIRES, K. R. T.; CASAS, V. L. P.; BARROS NETO, S. M.; ARAÚJO, FLÁVIO H.D..  Participação em banca de GIOVANNI LUCCA FRANC A DA SILVA. Métodos computacionais baseados em superpixels para segmentação automática da próstata em imagens de ressonância magnética 3D. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 15. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; BARROS FILHO, A. K. D.; BARROS NETO, S. M.; FERNANDES, L. A. F.; SILVA, ROMUERE R.V..  Participação em banca de JOÃO OTÁVIO BANDEIRA DINIZ. Métodos para segmentação de medula espinhal e esôfago em tomografia computadorizada de planejamento a radioterapia. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 16. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; CONCI, A. ; CARVAHO FILHO, A. O.; Fonseca Neto, J. V.; BARROS FILHO, A. K. D..  Participação em banca de Otilio Paulo da Silva Neto. Análise Temporal de Mudanças no Tecido Tumoral da Mama em Imagens de Ressonância Magnética com Realce de Contraste Dinâmico. 2020. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 17. VIDAL, C. A.; CAVALCANTE NETO, J. B.; RODRIGUES, M. A. F.; SANTOS, E. M.; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de RAFAEL FERNANDES IVO. ADAPTAÇÃO DE MODELOS BASEADOS EM SPLATS PARA SUPERFÍCIES E ARESTAS CURVAS. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 18. GATTAS, Marcelo; CELLES FILHO, W.; PAIVA, A. C. ; RAPOSO, A. B.; MONTENEGRO, A. A..  Participação em banca de Suellen de A. Caduda da S. Motta. Sketch-based modeling of natural objects with emphasis in salt domes. 2020. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 19. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; CONCI, A. ; PACIORNIK, S.; SANTANA, E. E. C.; Fonseca Neto, J. V..  Participação em banca de ARTUR BERNARDO SILVA REIS. Metodologia computacional para a segmentac~ao da prostata e classicac~ao de les~oes em imagens de resson^ancia magnetica utilizando o modelo de Ising. 2019. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 20. PAIVA, A. C. ; SANTOS, E. M.; MACEDO, J. A. F.; CONCI, A. .  Participação em banca de ANTONIO JOSÉ MELO LEITE JÚNIOR. UMA ABORDAGEM PARA A INVESTIGAÇÃO DE PADRÕES DE MOVIMENTO E DE COMPORTAMENTO DE INDIVÍDUOS EMPREGANDO ANÁLISE VISUAL DE PREDICTIVE SUFFIX TREES. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 21. CONCI, A. ; FERNANDES, L. A. F.; PAIVA, A. C. ; PROTTI, F.; VITERBO FILHO, J.; GONCALVES, L. M. G..  Participação em banca de GIOMAR OLIVER SEQUEIROS OLIVERA. REGISTRO DE IMAGENS TÉRMICAS DA MAMA MEDIANTE CORRESPONDÊNCIA ENTRE GRAFOS GEOMÉTRICOS. 2018. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 22. PAIVA, A. C. ; USHIZIMA, D. M.; MEDEIROS, F. N. S.; BIANCHI, A. G. C.; GOMES, D. G.; VERAS, R. M. S..  Participação em banca de ROMUERE RODRIGUES VELOSO E SILVA. DETECÇÃO AUTOMÁTICA DE CÉLULAS CERVICAIS COM BASE EM ATRIBUTOS RADIAIS. 2018. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 23. CONCI, A. ; SAADE, D. C. M.; CLUA, E. W. G.; OLIVEIRA, J. C.; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de ANDRÉ LUIZ BRAZIL. AN EPIDURAL NERVE BLOCK SIMULATOR USING HAPTICS AND GAMIFICATION. 2017. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 24. VIDAL, C. A.; CAVALCANTE NETO, J. B.; CHAINE, R.; SANTOS, E. M.; MEDEIROS FILHO, E. S.; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Artur Pereira Sampaio. Temporally Coherent Sculpture of Compiste Objects. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 25. MEDEIROS, F. N. S.; CORTEZ, P. C.; BARROSO, G. C.; PAIVA, A. C. ; SCHLEMMER, E..  Participação em banca de RÉGIA TALINA SILVA ARAÚJO. ENSINO DE ENGENHARIA VIA E-LEARNING: RELAÇÃO ENTRE USO DE SIMULADORES, AMBIENTE VIRTUAL E DESIGN INSTRUCIONAL DO CONTEÚDO. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 26. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; CASAS, V. L. P.; BARROS FILHO, A. K. D.; NUNES, R. A. ; MEDEIROS, F. N. S..  Participação em banca de Antonio Oseas de Carvalho Filho.. Metodos para sistemas CAD e CADx de nodulo pulmonar baseada em tomograa computadorizada usando analise de forma e textura. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 27. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; MEDEIROS, F. N. S.; CONCI, A. ; CASAS, V. L. P.; Fonseca Neto, J. V..  Participação em banca de Wenner Borges de Sampaio. Detecção de Massas em Imagens Mamográficas Usando Uma Metodologia Adaptada à Densidade da Mama. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 28. CONCI, A. ; SAADE, D. C. M.; MONTENEGRO, A. A.; PAIVA, A. C. ; RAMOS, R. R.; SANTOS, A. A. S. M. D..  Participação em banca de Thiago Alves Elias da Silva. Uma Metodolopgia de Auxílio ao Diagnóstico de Doenças de Mama a Partir de termografias Dinâmicas. 2015. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 29. PAIVA, A. C. ; CONCI, A. .  Participação em banca de Thiago Alves Elias da Silva. afias DinâmicasUma Metodologia de Auxilio ao Diagnóstico de Doenças de Mama a Partir de Termogr. 2015. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 30. LIMA, R. C. F. ; SOUZA, R. M. C. R.; CANDEIAS, A. L.; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Marcus Costa de Araujo. Uso de Imagens Termográficas para Classificação de Anormalidades de Mama Baseado em Variáveis Simbólicas Intervalares. 2014. Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Pernambuco. 31. LIMA, R. C. F. ; PAIVA, A. C. ; LYRA, P. R. M.; DUTRA, J. C. C.; CANDEIAS, A. L..  Participação em banca de Ladjane Coelho dos Santos. Plataforma Computacional para Análise de Imagens Termográficas Visando a Detecção e a Caracterização de Anomalias Mamárias. 2014. Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Pernambuco. 32. CONCI, A. ; PAIVA, A. C. ; CLUA, E. W. G.; FERNANDES, L. A. F.; PAMPLONA, D. .  Participação em banca de Franciéric Alves de Araújo. Metodologia para Reconstrução Tridimencional da Geometria da Mama utilizando dois Sensores de profundidades. 2014. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 33. PAIVA, A. C. ; MEDEIROS, F. N. S.; FERNANDES, C. A. R.; PONTI JUNIOR, M. P.; RAMALHO, G. L. B..  Participação em banca de Rodrigo de Melo Souza Veras. Detecção e Segmentação de Estruturas em Imagens Médicas de Retina. 2014. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 34. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Geraldo Braz Júnior. Detecção de regiões de Massas em Mamografias usando Ìndices de Diversidade, Geoestatística e Geometria Côncava. 2014. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 35. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; ABDELOUAHAB, Z.; SILVA, A. A. M.; CONCI, A. ; PACIORNIK, S..  Participação em banca de Simara Vieira da Rocha. Diferenciação do Padrão de Malignidade e Benignidade de Massas em Imagens de mamografia Usando LBP, Geoestatística e Índice de Diversidade. 2014. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 36. SILVA, A. C. ; ABDELOUAHAB, Z.; CONCI, A. ; SA, E. J. V.; TEIXEIRA, J. A. M. ; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Joao Dallyson de Almeida. Metodologia Computacional para Detecçào e Diagnóstico Automáticos, e Planejamento Cirúrgico do Estrabismo. 2013. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 37. CONCI, A. ; FERNANDES, L. A. F.; PAIVA, A. C. ; PAMPLONA, D. .  Participação em banca de FRANCIÉRIC ALVES DE ARAÚJO. RECONSTRUÇÃO TRIDIMENSIONAL DA MAMA A PARTIR DE MÚLTIPLAS IMAGENS DE PROFUNDIDADE. 2013. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 38. LYRA, P. R. M.; Lima, Rita de Cássia Fernandes de ; PAIVA, A. C. ; MAGNANI, F. S.; LIRA, C. A. B. O..  Participação em banca de LUCIETE ALVES BEZERRA. ESTIMATIVA DE PARAMETROS TERMOFISICOS DA MAMA E DE DISTURBIOS MAMARIOS A PARTIR DE TERMOGRAFIA POR INFRAVERMELHO UTILIZANDO TECNICAS DE OTIMIZACAO. 2013. Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Pernambuco. 39. PAIVA, A. C. ; NUNES, F. L. S.; CAVALCANTE NETO, J. B.; VIDAL, C. A.; SANTOS, E. M..  Participação em banca de Roberto Cesar Cavalcante Vieira. Reprodução e Manipulação de Personagens Virtuais. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 40. PAIVA, A. C. ; CONCI, A. ; SILVA, A. C. ; SAADE, D. C. M.; ZIVIANI, A.; ALBUQUERQUE, C. V. N.; ZADROZNY, B..  Participação em banca de Flavio Luiz Seixas. Sistema de Apoio a Decisão Aplicado ao Diagnóstico de demência, Doença de Alzheimer e transtorno Cognitivo leve. 2012. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 41. DREUX, M. A.; SILVA, P. M. C. E.; FEIJO, B.; PAIVA, A. C. ; SILVA, D. S. P.; SAUERBRONN, L. E. A..  Participação em banca de Mauricio Kreczmarsky Guimarães Meinicke. Compressão de dados Sísmicos Volumétricos Utilizando a transformada Wavelet 3D. 2011. Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Qualificações de Doutorado 1. PAIVA, A.C. .  Participação em banca de Alexandre Henrique da Costa Neto. Automatic pre-cancer gastric lesions detection in upper endoscopy videos. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Eletrotécnica e de Computadores)  - Universidade de  Trás-os-Montes- Alta Douro. 2. PAIVA, A.C. .  Participação em banca de José Denes Lima Araújo. Segmentação Automática do Fígado e Lesões Hepáticas em Imagens de Tomografia Computadorizada usando Redes Neurais Convolucionais. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 3. CONCI, A. ; CARVALHO, A. M. P.; BERNARDINI, F. C.; GIRALDI, G. A.; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de ANALYZING SUPER-RESOLUTION FOR DIAGNOSIS IMPROVEMENT BY PERI. ANALYZING SUPER-RESOLUTION FOR DIAGNOSIS IMPROVEMENT BY PERIAPICAL RADIOGRAPHY. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 4. PAIVA, A. C. ; BAPTISTA, C.S. ; PIRES, C. E. S.; NASCIMENTO FILHO, D. C.; FIDALGO, R. N.; ANDRADE, F. G. .  Participação em banca de Damião Ribeiro de Almeida. Abordagem HTAP para Sistemas de Trajetória. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 5. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S..  Participação em banca de ITALO FRANCYLES SANTOS DA SILVA. SEGMENTAÇÃO AUTOMÁTICA DE ESTRUTURAS CARDÍACAS EM IMAGENS DE CINE-RESSONÂNCIA MAGNÉTICA DE EIXO-CURTO USANDO REDES NEURAIS CONVOLUCIONAIS. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 6. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; JOÃO VIANA DA FONSECA NETO; BRAZ JUNIOR, Geraldo ; AIRES, K. R. T.; SANTOS NETO, P. A..  Participação em banca de Johnatan Carvalho Souza. Detecção de lesões de tuberculose em imagens de radiografia de tórax usando redes neurais convolucionais. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 7. PAIVA, A.C. .  Participação em banca de Selmo Eduardo Rodrigues Júnior. Metodologia de Modelagem Computacional Inteligente para Previsão de Séries Temporais Baseada em Sistemas Evolutivos e Análise Espectral Singular Recursiva. 2021. 8. SILVA, A. C. ; Fonseca Neto, J. V.; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de ARTUR BERNARDO SILVA REIS. Segmentação adaptativa da próstata em imagens de ressonância magnética com modelo de Ising. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 9. MEDEIROS, F. N. S.; SCHLEMMER, E.; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de RÉGIA TALINA SILVA ARAÚJO. ENSINO DE  ENGENHARIA VIA E-LEARNING: RELAÇÃO ENTRE USO DE SIMULADORES, AMBIENTE VIRTUAL E DESIGN INSTRUCTIONALDO CONTEÚDO. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 10. Fonseca Neto, J. V.; PAIVA, A. C. ; SERRA, G. L. O..  Participação em banca de JOSÉ PINHEIRO DE MOURA. SINTONIA DE CONTROLADORES POLINOMIAIS EMBARCADOS EM CLPS INDUSTRIAIS BASEADOS EM PROGRAMAÇÃO DINÂMICA ADAPTATIVA E INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 11. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Daniel Lima Gomes Júnior. Visualização de Informações de Sistemas Elétricos em Ambiente de Realidade Virtual e Aumentada com Marcadores Naturais georeferenciadas. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 12. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Stelmo Magalhães Barros Netto. Análise Temporal de lesoes Pulmonares em Tommografia Computadorizada Usando Técnicas baseada em Voxel e Estatística. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 13. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Wener Borges de Sampaio. Detecção de Massas em Imagens Mamográficas Usando uma Metodologia Adaptada à Densidade da Mama e Auxiliada por uma Nova Classe de Algoritmos Evolutivos. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. Qualificações de Mestrado 1. TORRES JUNIOR, A. R.; PAIVA, A. C. ; SANTOS, D. M. S..  Participação em banca de JOSIELMA DOS SANTOS SILVA. ANÁLISE DA FORMA de Prochilodus spp. DA ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL DA BAIXADA MARANHENSE. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Ecologia e Conservação da Biodiversidade)  - Universidade Estadual do Maranhão. Monografias de cursos de aperfeiçoamento/especialização 1. PAIVA, A. C. ; ROCHA, SIMARA VIEIRA DA ; BRAZ JUNIOR, G. .  Participação em banca de Alcides Rodrigues Sodre. Modelagem de Objetos em terceira Dimensão para o Ensino de Geometria. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. 2. BRAZ JUNIOR, G. ; ROCHA, S. V. ; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Darlon Jose Coqueiro. Estudo da Implementação de Aplicativos em Localização no contexto de gerenciamento de Vagas de Estacionamento. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. 3. FREIRE, M. A.; ROCHA, S. V. ; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Cicero Matias Ferreira do Nascimento Neto.. Um Estudo Sobre o Sajax e Seu Uso Na Construção de Aplicações Web. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. 4. PAIVA, A. C. ; ROCHA, SIMARA VIEIRA DA ; FREIRE, M. A..  Participação em banca de Jose Isaac Carvalho Costa. Entendendo o Framework RICO e sua Utilização. 2007. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. 5. FREIRE, M. A.; ROCHA, S. V. ; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Milson Louzeiro Lima. Mobilidade e Dispositivos Móveis, uma Visão Introdutória.. 2007. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, C. A. ; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de ROBERTO MATHEUS PINHEIRO PEREIRA.Estudo do Desempenho de Redes Neurais Convolucionais Aplicada ao Reconhecimento de Símbolos Musicais, Glaucoma e Texto.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 2. PAIVA, A. C. ; MAIA, I. M. O. ; ROCHA, S. V. .  Participação em banca de JORDAN BOAZ RODRIGUES.Processamento de Imagens de Obras de Arte Para Construção de Modelos 3D Acessíveis à Deficientes Visuais.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 3. FOOK, K. D.; SILVA, M. L. C.; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de George Douglas Rodrigues Nunes.Uso de Informação geográfica Voluntária como Suporte para verificaçào de Sinal Móvel no Estado do Maranhão.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Instituto Federal do Maranhão. 4. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Jeferson Alves de Sousa.Classificação de Imagens de mama em mamografias Usando LBP, INdice de Diversidade e SVM.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 5. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Lucas Caracas de Figueiredo.Detecção de Alterações de Uso e Ocupação do Solo em Imagens de Sensoriamento Remoto.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 6. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Renier Mendonça Cardoso Pesatana.Mineração de Dados Espaciais: Queimadas e Falhas em Linhas de Transmissão.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 7. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Renier Mendonça Cardoso Pesatana.Mineração de Dados Espaciais: Queimadas e Falhas em Linhas de Transmissão.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 8. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. .  Participação em banca de Bruno Rodrigues Froz.INFERÊNCIA DAS EXPRESSÕES FACIAIS DE ALEGRIA E TRISTEZA UTILIZANDO EMFACS E VÍDEO.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 9. PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ROCHA, S. V..  Participação em banca de Thiago Ramos Ribeiro.Recostrução da Superficie da Mama a partir de Cãmeras de Profundidade.
						2013 - Universidade Federal do Maranhão. 10. PAIVA, A. C. ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; ROCHA, S. V..  Participação em banca de Andre de Souza Moreira.Metodologia para Detecção Automatizada de Massas em Imagens de Mamogra atraves de Diversidade e Algoritmos em Garfo.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 11. PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ROCHA, S. V. .  Participação em banca de Afonso Pereira Lopes.Detecção de Falhas geológicas em Dados Sísmicos usando Semivariograma e Aprendizado de Máquinas.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 12. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; ROCHA, S. V..  Participação em banca de Vinícius Rogério Araujo.Recorte de dados Volumétricos usando WIMOTE E KINECT.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 13. PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; MAIA, I. M. O. .  Participação em banca de Valéria Priscila Monteiro Fernandes.Reconhecimento de Postura Segundo a Metodologia REBA Usando Câmera de Profundidade.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 14. PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ROCHA, S. V..  Participação em banca de Mércio Pio de Carvalho.Um Algoritimo para Visualização 3D de Contorno de Tensão.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 15. PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ROCHA, S. V..  Participação em banca de Camila Costa Silva.Ferramenta de Apoio a Estudos Hidrológicos com Delimitação de Bacias Hidrográficas e Visualização de Inundação.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 16. PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ROCHA, S. V..  Participação em banca de Ticiane Andrade Aguiar.Desenvolvimento de Ferramentas de Corte em 2D e 3D.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 17. PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ROCHA, S. V..  Participação em banca de Luciano Carvalho Braga.Uso de MASHUPS no Acompanhamento de Obras de Construção Civil.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 18. PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ROCHA, S. V..  Participação em banca de William Cesar Mesquita.Mineração de Dados de Queimadas em Bancos de dados Geoespacial.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 19. COUTINHO, L. R.; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. .  Participação em banca de Marcio Regis Manso Fraga.Arquitetura Organizacional para Jogos.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 20. PAIVA, A. C. ; Silva A C ; BRAZ JUNIOR, G. .  Participação em banca de Suilan da Silva.Detecção e Monitoramento Automático de pessoas em Vídeo Baseado no Algoritmo W4 em Ambiente Controlado.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 21. PAIVA, A. C. ; Silva A C ; Braz Junior, Geraldo .  Participação em banca de Heber de Paula Souza.Exploração de dados Volumétricos Atraves de Ferramenta de Corte.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 22. PAIVA, A. C. ; SOARES NETO, C. S.; BRAZ JUNIOR, G. .  Participação em banca de Allan Kassio beckman Soares da Cruz.desenvolvimento de Jogos Baseado em Localização.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 23. BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Alex Martins Santos.Estudo e Implementação de uma Metodologia para Registro de Imagens Volumétricas.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 24. Silva A C ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo .  Participação em banca de Artur Bernardo Silva Reis.detecção Automática de faces em Fotografias Coloridas utilizando Técnicas de processamento de Imagem e Visão Computacional.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 25. Silva A C ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, Geraldo .  Participação em banca de Leonardo Dorneles Figueiredo Silva.Monitoramento de Esrado de Sonolência de Motoristas de Automóveis Através de Análise de Imagem dos Olhos.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 26. Silva A C ; PAIVA, A. C. ; Braz Junior, Geraldo .  Participação em banca de Stelmo Magalhaães Barros.Analises de Padrões direcionais de nódulos pulmonares em tomografia computadorizada usando estatísticas de Getis como Indicador de Malignidade e Benignidade.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 27. PAIVA, A. C. ; Freire, Maria Auxiliadora; Braz Junior, Geraldo .  Participação em banca de Luciano Monteiro dos Santos.Calibração de Câmeras a Partir de Imagem com Sombras.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 28. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. .  Participação em banca de Extensão do Framework IGis para Geração de Mapas no Formato.Extensão do Framework IGis para Geração de Mapas no Formato SWF.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 29. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; OLIVEIRA, A. C. M. .  Participação em banca de Leonardo Silva Kury Aragão Mendes.Recuperação de Imagens M édicas Baseada em Conteúdo utilizando Análise de Textura e Padrão de Pontos.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 30. PAIVA, A. C. ; OLIVEIRA, A. C. M. ; SILVA, A. C. .  Participação em banca de João Dallyson Sousa de Almeida.Detecção de Falhas de Dados Sísmico usando Máquinas de Vetor de Suporte.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 31. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; ABDELOUAHAB, Z..  Participação em banca de Erick Corrêa da Silva.Diagnóstico de Nódulo Pulmonar Assistido por Computador Usando Técnicas de Processamento de Imagens, Índice de Moran e Coeficiente de Geary.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 32. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Renata de Souza Cantanhede.Uso de Animação 3D em Sistemas de Treinamento Baseado na Web.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 33. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Joel da Conceição Nogueira Diniz.Navegação Maritima Utilizando Realidade Virtual.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 34. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Luiz Magno Amorim Barbosa.Desenvolvimento de Jogos para Dispositivos Móveis Usando J2ME.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 35. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Thiago Tavares Braga.Desenvolvimento de Objeto de Aprendizagem de Química Segundo a Metodologia do Projeto RIVED.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 36. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Ronald Silva Serrão.Modelagem e Implementação de Visualização de Relevo Marinho Baseado em Realidade Virtual.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 37. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Maciel Araújo Barbosa.Sincronização de Documentos Multimídia: Hyperprop e SMIL.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 38. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Karlla Tereza de Castro Aragão.Democratização da Informática: Uma Proposta de Infoinclusão.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 39. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Larry Bruzaca Trindade.Aplicação da Tecnologia de Automação OLE (Object Linking and Embedding) nas Análise de Vôo para Estações de Rastreio Radar do Centro de Lançamento de Alcântara.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 40. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Jackson de Oliveira Vieira.Compressão de Vídeo: Os Padrões MPEG1 e MPEG2.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 41. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Emanuel Nazareno de Lima Ferro.Sistema simulador de exames radiográfiucos: um ambiente para técnicos de radiologia.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 42. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Marcio Augusto Sekef Salem.Compressão de Mapas Vetoriais para Visualização na Web.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 43. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Ronaldo Giusti Abreu Gomes.Correção Automática para Testes de Atenção Controlada.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 44. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Sérgio Carvalho Queiroz.Aumento de Qualidade e Velocidade na Construção de Sistemas Utilizando Componentes de Interface.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 45. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Jandira Helena de Oliveira Rocha.Comunicação entre Agentes Inteligentes Usando a Linguagem KQML.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 46. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de André Fabiano Santos Pereira.Sistema de Informação ara gestão Tributária Municipal.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 47. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Egberto Moraes Antunes.Desenvolvimento de Aplicações para a WEB: Sistema de Publicação de Monografias.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 48. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Marcio Cristiano V. de Campos.Avaliação de Interfaces de Software utilizando Percurso Cognitivo, Avaliação Heurística e Avaliação de Usuário.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 49. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Erich Farias Monteiro.Um Aplicação para Visualização de Informações Usando Realidade Virtual Não Imersiva.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 50. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de José Walter Gonçalves Silva Júnior.A Plataforma .NET.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 51. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Luis Cláudio Brito Patrício.Projeto do Site do Departamento de Informática Usando a Metodologia OOHDM.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 52. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de José Henrique Alves da Silva Filho.Modelagem de um Sistema Multiagente para Captura de Publicações Científicas na WEB.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 53. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Ivo José da Cunha Serra.Padrões de Análise.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 54. PAIVA, A. C. ; FREIRE, M. A.; VIDAL, A. C. T..  Participação em banca de Jandira Helena de Oliveira Rocha.Comunicação entre Agentes Inteligentes usando a Linguagem KQML.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 55. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Nielson Marcos Morais do Carmo.Sistema de Consulta Acadêmica Via Terminais de Auto-Atendimento WEB com a Tecnologia ASP.
						2001. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 56. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Arístofanes Correa Silva.Morphing de Objetos Gráficos.
						1996. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 57. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de João Soares Batista Filho.Automação Departamental.
						1996. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 58. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de José Eduardo Carvalho de Thomaz.Interligação de Sistemas Unix e Redes Netware.
						1996. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 59. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Wagner Costa Guimarães.Arquitetura Internet: Uma Abordagem dos Protocolos Básicos.
						1996. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 60. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Luiz Henrique Nunes Mourão.Automação Bancária - Uma Experiência no BEM.
						1996. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 61. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Ronaldo Gonçalves Borges.Projeto de Interfaces Gráficas..
						1995. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 62. PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Karla Donato Fook.CACI ? Um Interface Gráfica para Cadastramento e Consulta a Circuitos Integrados.
						1995. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. QUEIROZ NETO, J. P.; GARCIA, F. P.; PINHEIRO, J. C.; PAIVA, A.C. . Promoção para a Classe de Titular - Evaldinólia Gilbertoni Moreira. 2023. 2. TEIXEIRA, M. M. ; SILVA, M. G.; VASCONCELOS, J. S.; PAIVA, A.C. . Promoção para a Classe de Titular - Christiane Ferreira Lemos Lima. 2022. Instituto Federal do Maranhão. 3. CARVALHO, M. H.; CASTILHO, M. A.; PAIVA, A.C. ; FERREIRA, B. J. P.. Memorial do docente Marco Aurélio Stefanes. 2020. Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Concurso público 1. PAIVA, A. C. . Concurso para a Carreira do Magistério Superior, Área:Computação Gráfica.
						2015. Universidade Federal do Ceará. 2. PAIVA, A. C. ; ARAUJO, R. C.; SILVA, L. R.. Concurso para a Carreira do Magistério Superior, Área:Engenharia/Obras Civis.
						2015. Universidade Federal do Maranhão. 3. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; SANTOS, M. A.. Concurso para a Carreira do Magistério Superior, Área:Reconhecimento de Padrões, Sistemas Baseados em Conhecimento, Processamento de Sinais e Imagens, Computação Gráfica e Visualização Científica, Redes Naturais e Sistemas Fuzzy.
						2007. Universidade Estadual do Maranhão. 4. PAIVA, A. C. . Concurso para a Carreira do Magistério Superior, Área: Estrutura de Dados e Algoritmos.
						2006. Universidade Federal do Maranhão. 5. PAIVA, A. C. . Concurso para a Carreira do Magistério Superior, Área: Informática.
						2006. Universidade Federal do Maranhão. 6. PAIVA, A. C. . Concurso para a Carreira do Magistério Superior, Área: Geotecnologia Aplicada à Análise Espacial.
						2005. Universidade Federal do Maranhão. 7. PAIVA, A. C. ; NUNES, M. G. V.. Concurso Público para o Magistério Superior. Area: Linguagem de Programação e Compiladores.
						2004. Universidade Federal do Maranhão. 8. PAIVA, A. C. ; TEIXEIRA, M. M. . Professor de 3 Grau. Area: Ciência da Informação.
						2004. Instituto Federal do Maranhão. 9. PAIVA, A. C. ; OLIVEIRA, A. C.; MENEZES, V. L. M.. Concurso Público para o Magistério Superior - Área: Ciências da Informação.
						2003. Instituto Federal do Maranhão. 10. PAIVA, A. C. ; Bittencourt, B.; Costa, E. B.. Concurso para a Carreira do Magistério Superior - Área de Engenharia de Software.
						2002. Universidade Federal do Maranhão. 11. PAIVA, A. C. ; ARAUJO, M. P. O.; ANDRADE FILHO, S. S.. Concurso Público para Professor de 1 e 2 Graus na Disciplina Informática.
						1996. Instituto Federal do Maranhão. 12. PAIVA, A. C. . Professor Auxiliar Área de INformática.
						1993. Instituto Federal do Maranhão. Avaliação de cursos 1. PAIVA, A. C. ; SILVEIRA, G. L.. Autorização de Curso de Graduação - Faculdade Fluminense de Engenharia -Engenharia Elétrica:Automação e Controle.
						2008. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. 2. PAIVA, A. C. . Reconhecimento e Renovação de Reconhecimento(Faculdade Integrada do Ceará- Curso Superior de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas).
						2007. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. 3. PAIVA, A. C. ; SILVA, M. B.; FONSECA, M. P.. Autorização do Curso de Engenharia da Computação - UEMA.
						2005. Universidade Estadual do Maranhão. Outras participações 1. PAIVA, A.C. . Comissão de Jurados da Mostra Competitiva de Jogos Digitais do Festival Guarnicê de Cinema ? Edição 45.
						2023.
						Universidade Federal do Maranhão. 2. PAIVA, A. C. . Comissão de jurados da Mostra Competitiva de Jogos Digitais do Festival Guarnicê de Cinema ? Edição 45.
						2022.
						Universidade Federal do Maranhão. 3. PAIVA, A. C. ; OLIVEIRA, A. C. M. . Processo Seletivo Simplificado para Contrataç ão de Professor Substituto. Area: Pesquisa Operacional.
						2006.
						Universidade Federal do Maranhão. 4. PAIVA, A. C. . Contratação de Professor Substituto - Disciplina: Linguagem Orientada a Objetos.
						2006.
						Universidade Federal do Maranhão. 5. PAIVA, A. C. . Contratação de Professor Substituto - Disciplina: Sistemas de Computação.
						2006.
						Universidade Federal do Maranhão. 6. PAIVA, A. C. . Contratação de Professor Substituto - Disciplina: Pesquisa Operacional.
						2004.
						Universidade Federal do Maranhão. 7. PAIVA, A. C. . Contratação de Professor Substituto - Disciplina: LInguagem de Programação e Compiladores.
						2004.
						Universidade Federal do Maranhão. 8. PAIVA, A. C. . Contratação de Professor Substituto - Disciplina: Linguagem Orientada a Objetos e Teoria da Computação.
						2003.
						Universidade Federal do Maranhão. 9. PAIVA, A. C. ; AQUINO, D. C.. Processo Seletivo Simplificado para Contratação de Professor Substituto: Area: Sistemas Operacionais.
						2002.
						Universidade Federal do Maranhão. 10. PAIVA, A. C. . Contratação de Professor Substituto - Disciplina:  Sistemas Operacionais.
						2002.
						Universidade Federal do Maranhão. 11. PAIVA, A. C. ; CARACAS, J. H. M.; AQUINO, D. C.. Contratação de Professor Substituto - Administração e Controle de Centro de Processamento de Dados.
						1993.
						Universidade Federal do Maranhão. 12. CARACAS, J. H. M.; AQUINO, D. C.; PAIVA, A. C. . Contratação de Professor Substituto - Disciplina: Análise.
						1993.
						Universidade Federal do Maranhão. 13. CARACAS, J. H. M.; PAIVA, A. C. ; PATRICIO, R. R.. Contratação de Professor Substituto - Disciplina: Cálculo Numérico.
						1993.
						Universidade Federal do Maranhão. 14. PAIVA, A. C. . Contratação de Professor Substituto - Disciplina: Linguagem de Programação.
						1993.
						Universidade Federal do Maranhão. 15. PAIVA, A. C. . Contratação de Professor Substituto - Disciplina: LInguagem de Programação.
						1993.
						Universidade Federal do Maranhão. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. Jornada de Informática do Maranhão.Sistemas de Informação Geográfica NA WEB. 2008. (Seminário). 2. Jornada de Informática do Maranhão JIM 2008.Minicurso: Construção de Mundos Virtuais com X3D.
						2008. (Simpósio). 3. II Congresso de Ensino Pesquisa e Extensão da UFMA.Educação Superior: Experiências de Educação Continuada.
						2006. (Encontro). 4. DEXA 2004. A Multiresolution Approach for INternet GIS Applications. 2004. (Congresso). 5. VII Symposium on Virtual Reality. 2004. (Congresso). 6. Conferência  Ibero -Americana  WWW/Internet 2003. Visualização de Informações na Web Usando Realidade Virtual Não-Imersiva. 2003. (Congresso). 7. SVR 2003 VI Symposium on Virtual Reality. Modelagem e Implementação de um Sistema para Treinamento de Técnicos em Radiologia. 2003. (Congresso). 8. VI Symposium on Virtual REality. 2003. (Congresso). 9. XVI Brasilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing. 2003. (Congresso). 10. XVI Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing. 2003. (Congresso). 11. IMIGRA2002. 2002. (Congresso). 12. 23 Colóquio Brasileiro de Matemática. Compressão de Dados Volumétricos Baseado na Transformada do Cosseno Local. 2001. (Congresso). 13. INFO 2001. 2001. (Congresso). 14. II Workshop Brasileiro de Geoinformática 2000. 2000. (Congresso). 15. GEOINFO-1999. 1999. (Congresso). 16. SIBGRAPI 99. 1999. (Congresso). 17. XIX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 1999. (Congresso). 18. I Jornada Maranhense de Informática, Integração Universidade/Empresa.
						1993. (Simpósio). 19. Vi Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens.
						1993. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. PAIVA, A.C. . General Co-Chair EAI MobiHealth 2023 - 12th EAI International Conference on Wireless Mobile Communication and Healthcare. 2023. (Congresso). 2. PAIVA, A. C. ; CONCI, A. ; SAADE, D. C. M. ; MARQUES, F. L. S. N. ; MENDES, M. S. S. ; BORCHART, T. B. . LIQUE 2023 - Life Improvement in Quality by Ubiquitous Experiences Workshop. 2023. (Congresso). 3. PAIVA, A.C. . Technical Program Committee Co-Chairs EAI MobiHealth 2022 - 11th EAI International Conference on Wireless Mobile Communication and Healthcare. 2022. (Congresso). 4. PAIVA, A. C. ; CONCI, A. ; SAADE, D. C. M. ; MENDES, M. S. S. ; BORCHART, T. B. . LIQUE 2022 - Life Improvement in Quality by Ubiquitous Experiences Workshop. 2022. (Congresso). 5. PAIVA, A. C. ; CONCI, A. ; SAADE, D. C. M. ; MARQUES, F. L. S. N. ; BORCHART, T. B. . LIQUE 2021 - Life Improvement in Quality by Ubiquitous Experiences Workshop. 2021. (Congresso). 6. PAIVA, A. C. ; CONCI, A. ; FERNANDES, L. A. F. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; JORGE, R. N. . Publication Chair of 27th International Conference on Systems, Signals and Image Processing. 2020. (Congresso). 7. PAIVA, A. C. ; CABREJOS, L. J. E. R. ; VIANA, D. ; BALUZ, R. A. R. S. ; GOMES, D. G. . Coordenação Geral - Escola Regional de Computação Ceará, Maranhão, Piauí  2019. 2019. (Congresso). 8. PAIVA, A. C. . JORNADA DE INFORMÁTICA DO MARANHÃO. 2014. (Congresso). 9. PAIVA, A. C. . Coordenador local - POSCOMP SBC. 2013. (Outro). 10. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; TEIXEIRA, M. M. ; OLIVEIRA, A. C. M. ; ROCHA, S. V. ; BRAZ JUNIOR, G. ; FREIRE, M. A. ; COUTINHO, L. R. . Escola Regional de Computaçào do Ceará Maranhão e Piaui 2012 / Jornada de Informática do Maranhão 2012 /. 2012. (Congresso). 11. PAIVA, A. C. . Coordenador local - POSCOMP SBC. 2012. (Outro). 12. PAIVA, A. C. . Coordenador local - POSCOMP SBC. 2011. (Outro). 13. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; FREIRE, M. A. ; TEIXEIRA, M. M. ; OLIVEIRA, A. C. M. ; ROCHA, S. V. ; BRAZ JUNIOR, Geraldo . Jornada Maranhense de Informática   2010. 2010. (Congresso). 14. PAIVA, A. C. . Coordenador local - POSCOMP SBC. 2010. (Outro). 15. PAIVA, A. C. . Coordenador local - POSCOMP SBC. 2009. (Outro). 16. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; FREIRE, M. A. ; TEIXEIRA, M. M. ; OLIVEIRA, A. C. M. ; SILVA, Francisco José da Silva e . Jornada de Informática do Maranhão JIM 2008. 2008. (Congresso). 17. PAIVA, A. C. . Coordenador local - POSCOMP SBC. 2008. (Outro). 18. PAIVA, A. C. . Coordenador local - POSCOMP SBC. 2007. (Outro). 19. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; TEIXEIRA, M. M. ; OLIVEIRA, A. C. M. ; FREIRE, M. A. ; ROCHA, S. V. ; SILVA, Francisco José da Silva e . Jornada de Informática do Maranhão JIM 2006. 2006. (Congresso). 20. PAIVA, A. C. ; PATRICIO, R. R. ; AQUINO, D. C. . I Jornada Maranhense de Informática. 1993. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. CELSO LUIZ SILVA SOARES FILHO. Detecção e Diagmn'sotico de Patologias com Imagens PETScan.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Tese de doutorado 1. RICARDO CORSINI DE CARVALHO. Processamento de Logs de Poços Para extraçào de Oleo e Gás.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal do Maranhão. (Orientador). 2. VICTOR ROGERIO SOUSA FERREIRA. Modelos de Difusão para Remoção de Ruídos em Imagens Sísmicas.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 3. NEILSON PEREIRA RIBEIRO. Processamento de Imagens Médicas com Deep Learning.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão. (Orientador). 4. MARCELO VIDIGAL GONÇALVES DOS REIS. Processamento de LInguagem Natural Aplicada a Textos Legais.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal do Maranhão. (Orientador). Iniciação científica 1. CAMILLY MORAES CAMPOS. Ferramentas para Construção de Dataset de Iconografia Maranhense para IA Generativa. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. (Orientador). 2. HELLEN GUTERRES FRANCA. Adaptação de Modelos de Linguagem para Documentos Legais: Abordagens de Fine-tuning Supervisionado e PEFT. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. (Orientador). 3. ANA LUIZA RIBEIRO CAMARA. Métodos Baseados em Aprendizado Profundo para Análise de Imagens do Trato Gastrointestinal. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. (Orientador). 4. NICOLAS ALEXANDER SOARES OLIVEIRA. Métodos Baseados em Aprendizado Profundo para Análise de Imagens de Tomografia por Emissão de Pósitrons (PET Scan). Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. VICTOR ROGERIO SOUSA FERREIRA. Geração de Tomografias com Contraste a Partir de Tomografias sem Contraste.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 2. PETTERSON SOUSA DINIZ. Uma Abordagem Utilizando Séries Temporais para Detecção de Gás em Imagens Sísmicas com Transformer.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 3. DANIEL LOPES SOARES LIMA. Classificação de imagens de exames de endoscopia por cápsula utilizando transformers.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 4. Carolina Lima Saraiva Cipriano.. ?Detecção e Delimitação de Gás Natural em Imagens sísmicas usando Mlp-mixer e U-net.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 5. ITALO FERNANDES SERRA DA SILVA. Desenvolvendo um processo de Teste A/B para avaliação de Usabilidade e Experiência do Usuário.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 6. ALISON CORREA MENDES. Detecção de dentes e classificação de patologias dentárias em imagens de radiografias panorâmicas utilizando aprendizado profundo.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 7. FREDSON COSTA RODRIGUES. Aprendizado profundo para a detecção de pupilas dilatadas ou contraídas.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 8. ALEXANDRE DE CARVALHO ARAUJO. Arquitetura baseada em algoritmos de agrupamento e aprendizado profundo para agrupamento de séries temporais de consumo elétrico.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 9. VICTOR HENRIQUE BEZERRA DE LEMOS. Estimação de Consumo Elétrico Individual Utilizando Temporal Convolutional Network..
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 10. Yan Ferreira da Silva. Sensor Inteligente para Estimação da Radiação Solar Baseado em Mini Células Fotovoltaicas e Aprendizado de Máquina.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 11. DANIEL TROVAO SIMOES. Sistemas de Controle Robusto Baseado PDAR aplicada em Sistema Dinâmicos subatuados-Estudo de Caso UAV-Quadrimotore.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 12. Daniel Moreira Guilhon. Classificação de Risco em Transferências Voluntárias Federais Utilizando XGBoost..
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 13. DANIEL TROVAO SIMOES. Programação Dinâmica Adaptativa Robusta para o controle de posição e velocidade em UAV Quadrimotores.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 14. Luana Batista da Cruz. Classificação da Camada Lipídica do Filme Lacrimal usando Índices de Diversidade Filogenética e a Função K de Ripley como Descritores de Textura.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 15. Lucas Bezerra Maia. Aprendizagem Profunda Aplicada ao Diagnóstico de Melanoma.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 16. Jonnison Lima Ferreira. Segmentação Automática da Próstata em Imagens de Ressonância Magnética utilizando Redes Neurais Convolucionais, Mapa Probabilístico e Treinamento Adversário.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 17. JOHNATAN CARVALHO SOUZA. Diagnóstico de Câncer de Mama a partir de Imagens de Mamografia 2D utilizando Descritores de Forma 3D.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 18. Camila Costa Silva.. Diagnóstico de Glaucoma em Imagens de Fundo de Olho Utilizando Estatı́stica Espacial.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 19. JOSÉ DENES LIMA ARAÚJO. DIAGNÓSTICO DE GLAUCOMA A PARTIR DE IMAGENS DE FUNDO  DE OLHO UTILIZANDO ÍNDICES DE DIVERSIDADE.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 20. Geovane Menezes Ramos Neto. Reconhecimento de Língua de Sinais Baseado em Redes Neurais Convolucionais 3D.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 21. Caio Eduardo Falcão Matos. Diagnóstico de câncer de mama em imagens mamográficas através de características locais e invariantes.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 22. João Otávio Bandeira Diniz. Detecção de Regiões de Massa por Análise Bilateral adaptado a Densidade da Mama utilizando Indices de Similaridade e Redes Neurais Convolucionais.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 23. Giovanni Lucca Franca da Silva. Diagnostico de nodulos pulmonares em imagens de tomograa computadorizada usando redes neurais convolucionais evolutivas.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 24. Jefferson Alves de Sousa. Diagnóstico de Glaucoma em Retinografias Utilizando Funções Geoestatística.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 25. VALERIA PRISCILLA MONTEIRO FERNANDES. Classificação de Nódulos Pulmonares Baseado em Distribuição de Forma.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 26. THAMILA FONTENELE DE BRITO SILVA. Diferenciação do Padrão de Malignidade e Benignidade de Massas em Mamografias Utilizando Características Geométricas e Máquina de Vetor de Suporte.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 27. WHESLEY CUNHA DANTAS. Análise Temporal de Lesões Pulmonares Baseado em Forma Utilizando Funcionais de Minkowski e Análise Fractal.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 28. Otílio Paulo da Silva Neto. Detecção automática de massas em imagens mamográficas usando particle swarm optimization (PSO) e índice de diversidade funcional..
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 29. Paulo Roberto Jansen dos Reis. Uma Arquitetura Para a Construção e Visualização de Panoramas Aumentados em Ambientes Industriais.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 30. Suellen de Araujo Caduda da Silva Motta. Detecção de Falhas em Dados Sísmicos 3D Utilizando Geoestatística.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 31. Bruno Rodrigues Froz. Classificação de Nódulos Pulmonares Utilizando Vidas Artificiais, MVS e Medidas Direcionais de textura.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 32. Wallas Henrique Sousa dos Santos. Metodologia automática para processamento de Métodos Quantitativos em Imagens de Cintilografia Renal Dinâmica.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 33. Pedro Henrique Bandeira Diniz. Análise Temporal de Textura de Nódulos Pulmonares.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 34. Thiago Paiva Freire. CLASSIFICAÇÃO EM NÓDULOS E NÃO NÓDULOS BASEADO EM IMAGENS DE TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA USANDO ÍNDICES DE DIVERSIDADE E MÁQUINA DE VETOR DE SUPORTE.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 35. Karoline Viana Leão. Detecção e Classificação de Posturas Usando Câmeras de Profundidade Segundo a metodologia OWAS.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 36. VANDECIA REJANE MONTEIRO FERNANDES. Uma Arquitetura para Aplicaçòes de TV Digital Baseadas em Contexto.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 37. Leonardo Silva Kury. Segmentação de Imagens Mamográficas Utilizando Beamlets.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 38. Heber de Pádua Sousa. Segmentação de Nódulos Pulmonares Através de INteraçòes Baseadas em gestos.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 39. Fernando Soares Sérvulo de Oliveira. Classificação de tecidos da Mama em Massa e Não Massa usando Índice de Diversidade Taxonômico e Máquina de Vetores de Suporte.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 40. Darlan Bruno Pontes Quintanilha. Estimação e Análise Automática de Parâmetros de Postura Ergonômica Usando Sensor de Profundidade.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 41. Joberth de Nazare Silva. Detecção Automática de Massas em Mamografias Digitais Usando Quality Threshold Clustering e MVS.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 42. Antonio Oseas de Carvalho Filho.. Detecção Automática de Nódulos Pulmonares Solitários usando Quality Threshold Clustering e MVS.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 43. LEONARDO BARROS NASCIMENTO. Classificação de Nódulos Pulmonares em Maligno e Benigno Utilizando Índices de Diversidade de Shannon e de Simpson.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 44. PÉTERSON MORAES DE SOUSA CARVALHO. Classificação de Tecidos da mama a Partir de Imagens mamográficas em Massa e Nào Massa Usando Indice de Diversidade de Mcintosh e Máquinas de Vetores de Suporte.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 45. Ulysses Santos Sousa. CLASSIFICAÇÃO DE MASSAS NA MAMA A PARTIR DE IMAGENS MAMOGRÁFICAS USANDO ÍNDICE DE DIVERSIDADE DE SHANNON-WIENER.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 46. Edgar Moraes Diniz.. Simulação de cirurgia mamária usando Elementos Finitos com modelos reconstruídos a partir de mamograas.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 47. Alex Martins Santos. Detecção de Nódulos Pulmonares Pequenos usando Modelo de Mistura Gaussiana e Matriz Hessiana.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 48. Daniel Rodrigues Ericeira. Detecção de Regiões Suspeitas e Classificação de Massas em Mamografias Digitais Uilizando Descrição Espacial com Função Variograma..
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 49. Jocielma Jerusa Leal Rocha :. APLICAÇÃO DE TÉCNICAS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA  PARA CLASSIFICAÇÃO DE DEPÓSITOS MINERAIS BASEADA  EM MODELO TEOR-TONELAGEM.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 50. Daniel Lima Gomes Júnior. Visualização de Sistemas de Potência com Base em Dados Geográficos.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 51. Wener Borges de Sampaio. DETECÇÃO DE MASSAS EM IMAGENS MAMOGRÁFICAS USANDO REDES NEURAIS CELULARES, FUNÇÕES GEOESTATÍSTICAS E MÁQUINAS DE VETORES DE SUPORTE.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 52. Cleriston Araujo da Silva. Caracterização de Nódulos Pulmonares Solitários utilizando Índice de Simpson e Máquina de Vetores de Suporte.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 53. André Pereira Nunes. Detecção de Massas em Imagens Mamográficas usando índice de Diversidade de Simpson e Máquina de Vetores de Suporte.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 54. Ronald Silva Serrão. Visualização de Grandes Modelos Urbanos com Suporte de Banco de Dados Geográficos.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 55. Geraldo Braz Júnior. DETECÇÃO AUTOMÁTICA DE MASSAS EM MAMOGRAFIAS BASEADO EM ANÁLISE DE TEXTURA E TÉCNICAS DE RECONHECIMENTO DE PADRÃO.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 56. João Rodrigo Ferreira da Silva Sousa. Segmentação automática de nódulos pulmonares solitários usando Máquina de Vetor de Suporte.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 57. Irlandino Oliveira Almeida. Uma Proposta Para Reconstrução de 3D de Sólidos Geométricos Baseada em Imagens 2D.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 58. David Cavassana. Servidor de Mapascom Transmissão Progressiva e Baseado em Web Services.
						2006. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 59. Leonardo de Oliveira Martins. DETECÇÃO E DIAGNÓSTICO DE MASSAS EM MAMOGRAFIAS USANDO O ALGORITMO GROWING NEURAL GAS E MÁQUINAS DE VETOR DE SUPORTE.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 60. Fernando Demétrio Cutrim. Visualização de Dados Volumétricos Comprimidos Baseado na Transformada do Cosseno Local.
						2005. 78 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 61. Erich Farias Monteiro. Um Framework para o Gerenciamento da Informação de Localização em Sistemas LBS.
						2005.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. Tese de doutorado 1. ALEXANDRE CESAR PINTO PESSOA.
						A Method for AnomalyClassification of Endoscopic Images from the Entire Gastrointestinal Tract.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 2. HENRIQUE RIBEIRO DE MELLO.
						Segmentação de acumulações de gás natural em imagens de reflexão sísmica através de técnicas 1D, 1.5D e 2D.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 3. JOEL DE CONCEIÇÃO NOGUEIRA DINIZ.
						Metodologia para Inspeção Visual de Estruturas deConcreto com Uso de Redes Neurais Profundas.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 4. ALEXANDRE DE CARVALHO ARAUJO.
						Segmentação Automática do Pâncreas e Massas Pancreáticas em Tomografias Computadorizadas Usando Arquiteturas Encoder-Decoder.
						2025. Tese
					 (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 5. Ricrado Teles Freitas.
						Uma Abordagem Multi-Nível Baseada em Redes Neurais Convolucionais para Redução do Viés Algorítmico na Localização de Pontos Faciais.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 6. Régis Costa de Oliveira.
						INTER FACES entre o Autorretrato e a Performatividade no Continuum da Realidade.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Doutoramento em Artes)  - Universidade de Lisboa, Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 7. JEFFERSON ALVES DE SOUSA.
						Detecção de Degeneração Macular Relacionada à Idade e Edema Macular Diabético em Imagens de Tomografia de Coerência Óptica Utilizando Redes Neurais Convolucionais e Capsule Network.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 8. VANDECIA REJANE MONTEIRO FERNANDES.
						Uma metodologia para a criação de arquiteturas de redes neurais convolucionais otimizadas para a detecção e o diagnóstico entre pneumonias,.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 9. Alexandre de Carvalho Araújo..
						Segmentação Automática do Pâncreas e Massas Pancreáticas em Tomografias Computadorizadas Usando Arquiteturas Encoder-Decoder.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 10. GIOVANNI LUCCA FRANÇ DA SILVA.
						Métodos computacionais baseados em superpixels para segmentação automática da próstata em imagens de ressonância magnética 3D.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 11. JOÃO OTÁVIO BANDEIRA DINIZ.
						M etodos para segmenta c~ao de medula espinhal e es^ofago em tomogra a computadorizada de planejamento  a radioterapia.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 12. OTILIO PAULO DA SILVA NETO.
						ANÁLISE TEMPORAL DE MUDANÇAS NO TECIDO TUMORAL DA MAMA EM IMAGENS DE RESSONÂNCIA MAGNÉTICA COM REALCE DE CONTRASTE DINÂMICO.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 13. Artur Bernardo Silva Reis.
						Metodologia Computacional para a Segmentação da Próstata e Classificação de Lesões em Imagens de Ressonância Magnética utilizando o Modelo de Ising.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 14. ALEX MARTINS SANTOS.
						Diagnóstico de degeneração macular relacionada à idade a partir de tomografia de coerência óptica usando geoestatística e capsule networks.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 15. ALAN CARLOS DE MOURA LIMA.
						Detecção de Pólipos em Imagens Imagens do trato gastrointestinal Utilizando Aprendizagem Profunda.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 16. Daniel Lima Gomes Júnior.
						Metodologia para Construção de Aplicações de RV e RA com Marcadores Naturais em Cenários Industriais.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 17. DARLAN BRUNO PONTES QUINTANILHA.
						Universidade Federal do Maranh ̃aoCentro de Ci?encias Exatas e TecnologiaPrograma de P ́os-Gradua ̧c ̃ao em Engenharia de EletricidadeAn ́alise temporal de les ̃oes pulmonares atrav ́es detextura e forma din?amicas.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 18. Stelmo Magalhães Barros Netto.
						Métodos computacionais para identificação, quantificação e análise de mudanças no tecido da lesão pulmonar através de imagens de tomografia computadorizada..
						2016. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 19. Antonio Oseas de Carvalho Filho..
						Métodos para sistemas CAD e CADx de nódulo pulmonar baseado em tomografia computadorizada usando análise de forma e textura.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 20. WENER BORGES DE SAMPAIO;.
						Detecção de massas em imagens mamográficas usando uma metodologia adaptada à densidade de mama..
						2015. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 21. Geraldo Braz Júnior.
						Detecção de Regiões de Massas em Mamografias usando Índices de Diversidade, Geoestatística e Geometria Côncava.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 22. Ladjane Coelho dos Santos..
						Plataforma computacional para análise de de imagens termográficas visando a detecção e a caracterização de anomalias mamárias..
						2014. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 23. Simara Vieira da Rocha.
						DIFERENCIAÇÃO DO PADRÃO DE MALIGNIDADE E BENIGNIDADE DE MASSAS EM IMAGENS DE MAMOGRAFIAS USANDO PADRÕES BINÁRIOS LOCAIS, GEOESTATÍSTICA  E ÍNDICE DE DIVERSIDADE.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. Supervisão de pós-doutorado 1. António Manuel Trigueiros da Silva Cunha.
						2023. Universidade Federal do MaranhÃ£o, Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Anselmo Cardoso de Paiva. 2. Luis Fernando Paullo Muñoz.
						2022. Universidade Federal do Maranhão, Fundação Sousândrade de Apoio ao Desenvolvimento da UFMA. Anselmo Cardoso de Paiva. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Alcides Rodrigues Sodré.
						Modelagem de Objetos em Terceira Dimensão para o Ensino de geometria Espacial.
						2012.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 2. Heider Campos Pinheiro.
						Proposta de Heurísticas de Acessibilidade na Web Para usuários Cegos.
						2012.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 3. Carlos Augusto Azevedo Dantas.
						Avaliação de INterfaces de Sistemas de Automação industrial: Sistema de TRansferência e Carregamento de Alumina.
						2012.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 4. Cicero Matias Ferreira do Nascimento Neto.
						Um Estudo Sobre o Sajax e Seu Uso Na Construção de Aplicações Web.
						2009.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 5. Fernando da Costa.
						Mineração de Dados: Estudo de Caso no Processo de Produção de Alumina.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 6. José Isaac Carvalho Costa Júnior.
						Entendendo o framework RICO e sua Utilização.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 7. Milson Louseiro da Silva.
						Mobilidade e Dispositivos Móveis: Uma Visão Introdutória.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 8. Alan Robert da Silva Ribeiro.
						O Processo de Descoberta do Conhecimento Através da Técnica de Data Mining Segundo a Metodologia CRISP.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 9. Marcos Silas David Costa.
						Ensino a Distância Via Computador Na  Polícia Militar do Estado do Maranhão: Considerações Legais.
						2005.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Informática na Educação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 10. Christiane Santana Costa.
						Site Nas Escolas Públicas de Níevle Médio: Exemplo de Uso.
						2005.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Informática na Educação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 11. Laura Portugal da Silva Nascimento.
						Inclusão Escolar de Alunos com Limitações em Membros Superiores: O Computador e Seus Equipamentos de Acessibilidade como Mediadores de Processo.
						2005.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Informática na Educação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 12. Luis Carlos Melo Muniz.
						Apresentando a Tecnologia Java Server Faces.
						2004.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 13. Franco Marcelo Soares Alves.
						Comparação entre as tecnologias Microsoft .NET e Java 2 Enterprise Edition.
						2004.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 14. Marcio Cristiano V. de Campos.
						Avaliação de Interfaces de Software utilizando Percurso Cognitivo, Avaliação Heurística e Avaliação de Usuário.
						2004.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 15. Davi Souza da Costa.
						Desenvolvimento de Jogos em Java para Dispositivos Móveis.
						2003. 48 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 16. Antonio Henrique Luz Bezerra.
						Análise de Software de Visualização Volumétrica.
						2002. 58 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise de Sistemas de Informaçã)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 17. José Manoel da Silva Bezerra.
						Bancos de Dados Distribuídos - Estudo de Caso na GERE-MA.
						2002. 63 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 18. Damazio nazareno de Oliveira.
						Declaração de ICMS do Contribuinte Substituto Tributário:Transmissão, Recepção, Processamento e Controle.
						2002. 48 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 19. Akio Valente Wakiyama.
						Qualidade de Software: Estudo Sobre as Normas e Modelos de Qualidade de Softwar.
						2002. 78 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 20. José Felipe Luiz Florêncio.
						Um Estudo Sobre Análise Estruturada Aplicada ao Sistema de Controle de Fronteira.
						2002. 47 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 21. Cezar Romer Costa Ferreira.
						Aplicação do ACL para Windows na Auditoria Fiscal Tributária Estadual Relativa ao ICMS.
						2002. 37 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise de Sistemas de Informaçã)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 22. Claudia Patrícia de Oliveira.
						Procedimentos Fiscais na Coleta de Provas em Meio Eletrônico.
						2002. 57 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise de Sistemas de Informaçã)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 23. Euzébio Pereira da Silva.
						Exclusão Digital.
						2002. 56 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise de Sistemas de Informaçã)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 24. Evandro Carlos Araújo Lima.
						Projeto de Interface do Sistema de Controle de Implementação de Recomendação.
						2002. 43 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise de Sistemas de Informaçã)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 25. Hidel Matos Santos.
						Certificação Eletrônica e Assinatura Digital.
						2002. 44 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise de Sistemas de Informaçã)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 26. Ielma Rezende Moreira.
						Gerenciamento Eletrônico de Documentos.
						2002. 63 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise de Sistemas de Informaçã)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 27. João Gualberto Cunha Ewerton.
						Informatização dos Serviços de Auditoria. Estudo de Caso: Audit Automation Facilities -AAF.
						2002. 62 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise de Sistemas de Informaçã)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 28. José Ribamar Sena de Carvalho.
						Processo de Desenvolvimento de Software com Enfoque no Processo Praxis.
						2002. 65 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise de Sistemas de Informaçã)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 29. Laudimar de Jesus Santos Filho.
						Tributação no Comércio Eletrônico.
						2002. 43 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise de Sistemas de Informaçã)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 30. Maria Elzoneide Fonseca Rodrigues Silva.
						Segurança em Intranet.
						2002. 48 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise de Sistemas de Informaçã)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 31. Maria Helena de Oliveira Costa.
						Projeto de Interface do Sistema de Controle de Ordem de Serviços - SICOS.
						2002. 56 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise de Sistemas de Informaçã)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 32. Raimundo Nonato Campos Arouche.
						Proteção ao Programa de Computador no Ordenamento Jurídico Brasileiro.
						2002. 39 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise de Sistemas de Informaçã)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 33. Rita de Cássia Freire Silva.
						Especificação de Requisitos do Sistema de Controle e Acompanhamento de Ordem de Serviços da AGE, Segundo o Modelo Praxis.
						2002. 47 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise de Sistemas de Informaçã)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 34. Andrea Garreto Ramos.
						Sincronização de Mídias na Web Usando SMIL..
						2002. 45 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 35. Edson Cardoso Gomes Filho.
						Avaliação da Interface do WEBCT Utilizando Percurso Cognitivo, Avaliação Heurística e Avaliação do Usuário.
						2002. 49 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 36. Francisco José Teixeira Veras.
						Educação Musica e Computação.
						2002.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise de Sistemas de Informaçã)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Alison Corrêa Mendes.
						Classificação multi-rótulo de 14 patologias distintas em imagens de radiografias de tórax utilizando DenseNet.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 2. Petterson Sousa Diniz.
						Visualização de Modelos de Elementos Finitos em Realidade Virtual.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 3. José Paulo Fernandes Neto.
						Avaliação heurística de Jogos Tile-matching: Um Estudo de Caso.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 4. Anderson Silva Fonseca.
						Estratégia de Agrupamento baseado em Algoritmo genético para  Construção Capacitada de Unidades de leitura.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 5. ARTUR ALBUQUERQUE SILVA.
						Implementação Capacitada do Growing Neural Gas aplicada à Logística de Leitura em Companhias de Distribuição de Energia Elétrica.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 6. Weslley Kelson Ribeiro Figueiredo.
						Leitura Automática de Consumo de Energia Elétrica em Aplicativos Móveis.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 7. Victor Henrique Bezerra de Lemos.
						Desenvolvimento de Uma Aplicação de Visualização de Simulações Computacionais em RA Aplicando Design Participativo.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 8. Polyana Bezerra da Costa.
						Mensurações Automáticas Através de Realidade Aumentada em Obras Civis: Medição e Construção do As-Built.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 9. Pedro Vinicius Almeida de Freitas.
						Avaliação Ergonômica Utilizando o Projeto Tango.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 10. Anderson Matheus Passos paiva.
						Segmentação Automática de Contornos em Imagens de Peies e Modelagem Tridimensional para Caracterização Morfológica.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 11. Alexandre de Carvalho Araújo.
						Interação gestual Usando LeapMotion para Visualização em REalidade Aumentada através do Meta 2.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 12. Nigel da Silva LIma.
						Exame Clínico da Osteoartrose do Joelho comRealidade Aumentada.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 13. JORDAN BOAZ RODRIGUES.
						Processamento de Imagens de Obras de Arte Para Construção de Modelos 3D Acessíveis à Deficientes Visuais.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 14. Daniela de Sousa Costa.
						Detecção Automática de Edema Macular Diabético e de Degeneração Macular RElacionada à Idade em Imagens de Tomografis de Coerência Ótica.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 15. Johnatan Carvalho de Souza.
						Diferenciação dos Padrões de malignidade e benignidade de massas em Imagens de Mamografias Usando Descritores de Forma e Máquina de Vetortes de Suporte.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 16. Artur Assunção Pinheiro.
						Ambiente Virtual Imersivo para Visualização e Interação com Dados Médicos.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 17. JEFFERSON ALVES DE SOUSA.
						Classificação de Imagens de Massas em Mamografias usando LBP, Índice de Diversidade e SVM..
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 18. FELIPE THIAGO SILVA ARAGAO.
						COMPARATIVO ENTRE ARQUITETURAS DE SERVIÇOS WEB.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 19. LUCAS CARACAS DE FIGUEIREDO.
						Detecção de Alterações do Uso e Ocupação do Solo em Imagens de Sensoriamento Remoto.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 20. RENIER MENDONCA CARDOSO PESTANA.
						MINERAÇÃO DE DADOS ESPACIAIS: QUEIMADAS E FALHAS EM LINHAS DE TRANSMISSÃO..
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 21. Afonso Pereira Lopes.
						Detecção de Falhas Geológicas em dados Sísmicos Usando Semivariograma e Sprendizado de Máquina.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 22. ANTÔNIO GOMES DA SILVA JÚNIOR.
						CLASSIFICAÇÃO DE FALHAS GEOLÓGICAS EM DADOS SÍSMICOS USANDO CORRELOGRAMA E APRENDIZADO DE MÁQUINA..
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Agência nacional do Petróleo, Gás natural e Biocombustíveis. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 23. MÁRCIO SYGEAKS FRAZÃO BARROS.
						CLASSIFICAÇÃO DE FALHAS GEOLÓGICA EM DADOS SÍSMICO USANDO COVARIOGRAMA E APRENDIZADO DE MÁQUINA.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Agência nacional do Petróleo, Gás natural e Biocombustíveis. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 24. ANTONIO JOSÉ GRANDSON BUSSON.
						CONTROLE DE PERSONAGENS SIMULADOS FISICAMENTE USANDO SINAIS DO WIIMOTE: jogo master and slave.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 25. WHESLEY CUNHA DANTAS.
						Solução de Hardware e Software para Rastreamento de Face e Detecção do Nível de Atenção de Operadores.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 26. VALERIA PRISCILLA MONTEIRO FERNANDES.
						Reconhecimento de Postura segundo a Metodologia REBA usando Câmera de Profundidade.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 27. BRENO REIS DO NASCIMENTO.
						Framework para Desenvolvimento de aplicações de Avaliação Ergonômica baseadas em Câmeras de Profundidade..
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 28. Vinicius Rogério Araújo Silva.
						Recorte de Dados Volumétricos Usando Wiimote e Kinect.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 29. Tiago Ramos Ribeiro.
						Reconstrução da Superfície da mama a Partir de Câmera de Profundidade.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 30. Mercio Pio de Carvalho.
						Um Algoritmo para Visualização 3D de Contorno de tensão.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 31. ITAMAR FRANCISCO DE SALES JÚNIOR.
						SISTEMA GEORREFERENCIADO PARA PARTICIPAÇÃO POPULAR NA COMUNICAÇÃO DE PROBLEMAS DE INFRAESTRUTURA URBANA..
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 32. Camila Costa Silva.
						Ferramenta de Apoio a Estudos Hidrológicos com Delimitaçào de bacias Hidrográficas e Visualização de Areas Inundadas.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 33. Luciano Carvalho Braga.
						Uso de mashups no Acopmanhamento de Obras de Construçãso Civil.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 34. William Cesar Mesquita Sodre.
						Mineração de Dados de Queimadas em Banco de Dados Geoespacial.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 35. Ticiane Andrade Aguiar.
						Interação com Volumes: Desenvolvimento de ferramentas de Recorte em 2D e 3D..
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 36. Heber de Padua Souza.
						Exploração de Dados Volumétricos Através de ferramentas de Recorte.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 37. Allan kassio Beckman Soares.
						Desenvolvimento de Jogos Baseado em Localização.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 38. Vanessa Rodrigues Coelho Leite.
						Visualização de Modelos Urbanos Usando X3D e banco de dados Espaciais.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 39. Luciano Monteiro dos Santos.
						Calibração de Câmera a Partir de Imagens com Sombras.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 40. Alex Martins Santos.
						Estudo e Implementação de uma Metodologia para Registro de Imagens Volumétricas.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 41. Luciano Monteiro Santos.
						Calibracao de Cameras a Partir de Imagens com Sombras.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 42. Daniel Lima Gomes Júnior.
						Extensão do Framework IGis para Geração de Mapas no Formato SWF.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 43. Leonardo Silva Kury Aragão Mendes.
						Recuperação de Imagens Médicas Baseada em Conteúdo utilizando Análise de Textura e Padrão de Pontos.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 44. João Dallyson Sousa de Almeida.
						Detecção de Falhas de Dados Sísmico usando Máquinas de Vetor de Suporte.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 45. Joseane de Azevedo Mafra Soares.
						Crimes Eletrônicos.
						2006. 78 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 46. Renata Sousa Cantanhede.
						Uso de Animação 3D em Sistemas de Treinamento Baseado na Web.
						2006. 89 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 47. Joel de Conceição Nogueira Diniz.
						Navegação Maritima Utilizando Realidade Virtual.
						2006. 78 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 48. Luis Magno Amorim Barbosa.
						Desenvolvimento de Jogos para Dispositivos Móveis Usando J2ME.
						2005. 67 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 49. Ronald Silva Serrão.
						Modelagem e Implementação de Visualizador de Relevos Marinhos Basedo em Realidade Virtual.
						2005. 76 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 50. Maciel Araújo Barbosa.
						Sincronização de Documentos Multimídia: Hyperprop e SMIL.
						2005. 68 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 51. João Rodrigo Ferreira da Silva Sousa.
						Desenvolvimento de um Framework para Representação, Manipulação e Visualização de Dados Volumétricos.
						2005. 75 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 52. Emanuela de Faria Ramos.
						Modelagem de Aplicações Web: Implementação Baseada na WebML - Web Modeling Language.
						2005. 58 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 53. Thiago Tavares Braga.
						Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem de Química Segundo a metodologia do Projeto Rived.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 54. Bruno Silvestre Fernandes Furtado.
						PROPOSTA DE ALGORITMO PARA ADAPTAÇÃO ON-LINE DA RESOLUÇÃO ESPACIAL DE IMAGENS PARA VISUALIZAÇÃO EM DISPOSITIVOS MÓVEIS.
						2004. 49 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 55. Bernardo Bessa Andrade de Lima.
						DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA PARA CÁLCULO DE ROTAS ÓTIMAS EM MAPAS URBANOS.
						2004. 39 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 56. André Pereira Nunes.
						IMPLEMENTAÇÃO DE DATASOURCE IBM DB2 PARA O PROJETO IGIS.
						2004. 51 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 57. Ronise Falcão Loureirro Rego.
						COMÉRCIO ELETRÔNICO.
						2004. 61 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 58. Ariadne Arrais Cruz.
						Visualização de Mapas para Dispositivos Móveis ? Telefones Celulares Usando a Plataforma J2ME.
						2004.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 59. Marcio Sekeff Sallem.
						Compressão de Mapas para Visualização na Web.
						2003. 56 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 60. Emanuel Nazareno de Lima Ferro.
						Sistema Simulador de Exames Radiográficos - Uma opção para treinamento de Técnicos em Radiologia.
						2003. 56 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 61. Karlla Tereza Aragão.
						Democratização da Informática: Uma Proposta de InfoInclusão.
						2003. 58 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 62. Jackson de Oliveira Vieira.
						Padrões MPEG-1 e MPEG-2 para compressão de vídeo.
						2003. 78 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 63. Larry Bruzaca Trindade.
						Implementação de Sistema de Análise Pós-Voo Usando Automação OLE.
						2003. 56 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 64. Henry Franklin Duailibe Costa.
						DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE GERENCIAMENTO DE CONTEÚDO NA WEB.
						2003. 70 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 65. Marcio Cristiano Campos.
						Avaliação de Interface de Software Utilizando Percurso Cognitivo, Avaliação Heurística e Avaliação do Usuário.
						2002. 83 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 66. Erich Farias Monteiro.
						Uma Aplicação para visualização de informações usando realidade virtual não imersiva.
						2002. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 67. José Walter Gonçalves Silva Júnior.
						A Plataforma .NET.
						2002. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 68. Luis Claudio Brito Patrício.
						Projeto do Site do Departamento de Informática Usando a Metodologia OOHDM.
						2002. 60 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 69. Ronaldo Giusti Abreu Gomes.
						Correção Automática para Testes de Atenção Concentrada.
						2002. 67 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 70. Robertson Silva Pereira.
						Visualizador de Mapas em PDA.
						2002. 49 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 71. Egberto Moraes Antunes.
						Desenvolvimento de Aplicações para Web (Sistema de Publicação de Monografias de Graduação).
						2001. 55 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 72. Aristófanes Corrêa Silva.
						Morphing de Imagens.
						1996.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 73. Ronaldo Gonçalves Borges.
						Projeto de Interfaces Gráficas.
						1995.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 74. Bernardo Wanghon Maia Júnior.
						Um Ray Tracer Extensível com Metodologia Orientada a Objetos.
						1995.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 75. Karla Donato Fook.
						CACI - Um Interface Gráfica para Cadastramento e Consulta a Circuitos Integrados..
						1995.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. Iniciação científica 1. IAZE GUILHERME SOARES CARNEIRO SANTOS.
						Aplicativo de Registro de Informações Clinicas de Pacientes por Voz.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 2. ANDRE LUIZ RIBEIRO DE ARAUJO LIMA.
						Aplicação de Realidade Aumentada no Contexto do Patrimônio Histórico.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 3. HELLEN GUTERRES FRANCA.
						Detecção e Diagnóstico de doenças do trato gastrointestinal utilizando Deep Learning.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 4. MARCIO PEREIRA FERREIRA.
						Apllicação de Deep Learning para diagnóstico de doenças do trato gastrointestinal.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 5. JOANA KUELVIA DE ARAUJO SILVA.
						Aplicações de Redes Transformers em Imagens Histopatológicas para Detecçào de Cancer.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 6. ANDERSON LOPES SILVA.
						Detecção de doenças do trato gastrointestinal utilizando Deep Learning.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 7. LUIS FELIPE ROCHA PEREIRA.
						Aplicações de Aprendizagem Profunda em Imagens Histopatológicas.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 8. GIULIA DE ARAUJO FREULON.
						Geração de Relatórios de Exames Baseados em Imagens Médicas Usando Deep Learning.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 9. MARCIO PEREIRA FERREIRA.
						Processamento de imagens médicas coloridas e suas aplicações utilizando Deep Learning.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 10. LEANDRO IGLESIAS MOURA DE FREITAS.
						Realidade Aumentada para Exploração do Patrimônio Histórico.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 11. ALISON CORREA MENDES.
						Detecção de Pneumonia associada à COVID19 em Exames de Tomografia Computadorizada.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 12. LUIS FELIPE ROCHA PEREIRA.
						Detecção de Cancer em Imagens Histopatológicas usando Deep Learning.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 13. FELIPE ROGERIO SILVA TELES.
						Aprendizagem profunda aplicada à detecção de doenças do trato gastrointestinal.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 14. VICTOR ROGERIO SOUSA FERREIRA.
						Ferramenta de Autoria para Prototipagem e Experiência de Performances Cênicas Aumentadas.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 15. ALISON CORREA MENDES.
						Classificação multi-rótulo de 14 patologias distintas em imagens de radiografias de tórax utilizando DenseNet.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 16. MICHAEL LUIS CARVALHO DOS SANTOS.
						Geração de Relatórios Radiológicos de Radiografia de Tórax Usando Deep Learning.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 17. GABRIEL SOUSA SILVA COSTA.
						Detecção de Pneumonia associada à COVID19 em Exames de Tomografia Computadorizada.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 18. LISLE FARAY DE PAIVA.
						Técnicas de pré-processamento e representação de imagens médicas coloridas e suas aplicações utilizando Deep Learning.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 19. TIAGO EUDE COSTA CHAVES.
						Captioning Automático de Imagens Médicas.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 20. ARTHUR AZEVEDO LIMA.
						Diagnóstico de Glaucoma em Imagens de Fundo de Olho e OCT.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 21. GUSTAVO ROBERTH CRUZ GOMES.
						Captioning Automático de Imagens Médicas.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 22. CAIO JOSEPH ALVES SILVEIRA.
						Aplicações de Realidade Aumentada usando Dados Médicos.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 23. LAYANE MENEZES AZEVEDO.
						Diagnóstico de Glaucoma baseada em Variantes de Color-LBP.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 24. CAIO MANFREDINI DA SILVA MARTINS.
						Diagnóstico de Glaucoma baseada em Variantes de Color-LBP.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 25. FLAVIO LIMA MELO.
						Aplicações de Realidade Aumentada usando câmeras de Profundidade para Aplicações Em Ortopedia.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 26. CHRISTYELLEN DE SOUZA COSTA LIMA.
						Visualização de Dados Médicos em Realidade Aumentada.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 27. PETTERSON SOUSA DINIZ.
						Visualização de Modelos de Elementos Finitos em Realidade Virtual.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 28. Samuel Cardoso Araujo.
						Metodologia de Projeto de Recursos para o Ensino de Crianças com Transtorno do Espectro Autista.
						2019.
						Iniciação Científica - Instituto Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 29. Kimberlly Sousa Silva.
						Metodologia de Projeto de Recursos para Ensino de Crianças Com Transtorno do Es[ectro Autista.
						2019.
						Iniciação Científica - Instituto Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 30. Sebastião Henrique Nascimento Santos.
						Visualização Colaborativa Imersiva de Dados Médicos.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 31. NELIA CANTANHEDE REIS.
						Diagnóstico automático de Glaucoma em Retinografias baseado no CDR.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 32. CHRISTYELLEN DE SOUZA COSTA LIMA.
						Visualização de Dados Médicos em Realidade Aumentada.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 33. Lian França da Silva.
						Projeto de ambiente gráfico para software educacional direcionado para pessoas cujo comportamento apresente Transtorno do Espectro Autista..
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Informática)  - Instituto Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 34. Alinne Victória Martins Ferreira.
						Metodologia de projeto de recursos para ensino de crianças com transtornos do espectro autista.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Artes Visuais)  - Instituto Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 35. CAIO MANFREDINI DA SILVA MARTINS.
						Visualização Imersiva de Simulações de Parto.
						2018.
						Iniciação Científica - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 36. VICTOR HENRIQUE BEZERRA DE LEMOS.
						Visualização de Simulação do Processo de Parto em Realidade Aumentada.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 37. Kleyciane Dutra Mendes.
						Modelagem de ambientes 3d para cenários de aplicações imersivas colaborativas.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Artes Visuais)  - Instituto Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 38. Vanessa Costa Silveira..
						Desenvolvimento de base de vídeos anotados representando morphemas em libras..
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Artes Visuais)  - Instituto Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 39. Alexandre Cesar Pinto pessoa.
						Aplicações de Realidade Aumentada usando C6ameras de Profundidade.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 40. Polyana Bezerra da Costa.
						Reconhecimento e composição de gestos a partir de dispositivos eletromiográficos.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 41. GABRIEL SANTOS DRUMMMOND.
						Interação Baseada em Gestos para Aplicações Imersivas Colaborativas.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 42. DANIELA SOUSA COSTA.
						DIAGNOSTICO DE GLAUCOMA EM IMAGENS DE FUNDO DE OLHO USANDO GEOESTATISTICA E ANALISE DE DIVERSIDADE;.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 43. Izaquiel de jesus Carvalho.
						Interação Baseada em Gestos para Aplicações Imersivas Colaborativas.
						2016.
						Iniciação Científica - Instituto Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 44. Kleyciane Dutra Mendes.
						Modelagem de Mundos Virtuais 3D Imersivos de Exposiçòes Virtuais.
						2016.
						Iniciação Científica - Instituto Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 45. Kariny Bispo de Deus.
						Modelagem de Ambientes 3D para cenários de Aplicações Imersivas Colaborativas.
						2016.
						Iniciação Científica - Instituto Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 46. Andre Felipe Carvalho Pinheiro.
						Desenvolvimento de Framework baseado no Kinect para Interaçào Baseada em Movimentis Corporias de troncos e Membros Superiores.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 47. POLYANA BEZERRA DA COSTA.
						INTERAÇÃO BASEADA EM GESTOS PARA APLICAÇÕES IMERSIVAS UTILIZANDO STEM SYSTEM E MYO.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 48. Alexandre Cesar Pinto Pessoa.
						Diferenciação do Padrão de Malignidade e Benignidade de Massas em Mamografias Usando Características de Análise de Forma e SVM.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 49. Rodrigo Fumihiro de Azevedo Kanehisa.
						Diagnóstico de Câncer de Pulmão baseado em Descritos de Forma extraídas Com Uso de geometria Côncava.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 50. Daniela de Sousa Costa.
						Interação Baseada em Gestos para Aplicações Imersiva Utilizando o Structure Sensor e MYO.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 51. ARTUR ASSUNÇÃO PINHEIRO.
						Diagnóstico de Massas em Imagens de Mamografias usando índices de Diversidade.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 52. JEFFERSON ALVES DE SOUSA.
						DIAGNÓSTICO DE CÂNCER DE MAMA USANDO TEXTURA.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 53. POLYANA BEZERRA DA COSTA.
						INTERAÇÃO BASEADA EM GESTOS PARA APLICAÇÕES IMERSIVA UTILIZANDO O LEAP MOTION.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 54. DANIELA SOUSA COSTA.
						INTERAÇÃO BASEADA EM GESTOS PARA APLICAÇÕES IMERSIVA UTILIZANDO CÂMERAS DE PROFUNDIDADE..
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 55. RODRIGO FUMIHIRO DE AZEVEDO KANEHISA.
						DIAGNÓSTICO DE CÂNCER DE PULMÃO BASEADO EM MORFOLOGIA E TOPOLOGIA EXTRAÍDAS DE ALPHA-SHAPES.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 56. JOHNATAN CARVALHO SOUZA.
						DIAGNÓSTICO DE CÂNCER DE MAMA USANDO TEXTURA.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 57. Weslley Kelson Ribeiro Figueredo.
						Redução de Falso Positivos em Detecção de Massas em Mamografias: Um estudo comparativo da utilização de índices de geoestatística e diversidade.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 58. JORDAN BOAZ RODRIGUES.
						Reconstrução 3D da Mama usando Câmeras de Profundidade.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 59. JEFFERSON ALVES DE SOUSA.
						Melhoramento de Imagens de Mamografia: Técnicas de Realce..
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 60. ARTUR ASSUNÇÃO PINHEIRO.
						SEGMENTAÇÃO DE MASSAS USANDO MAMOGRAFIAS DIGITAIS BILATERAIS.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 61. ROBERTO MATHEUS PINHEIRO PEREIRA.
						INTERAÇÃO COM DADOS MÉDICOS BASEADA EM GESTOS PRA SEGMENTAÇÃO INTERATIVA DE NÓDULOS.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 62. PETTERSON SOUSA DINIZ.
						DIAGNÓSTICO DE CÂNCER DE MAMA BASEADO EM MORFOLOGIA E TOPOLOGIA EXTRAÍDAS DE ALPHA-SHAPES.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 63. Andre de Souza Moreira.
						Detecção de Massas em Imagens da Mama Usando Indices de Diversidade.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 64. Tiago Ramos Ribeiro.
						Reconstrução 3D da Mama a Partir de Imagens Médicas de Mamografia, Tomografia Computadorizada e Ressonância Magnética..
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 65. Vinicius Rogerio Araujo Silva.
						Interação com Dados Volumétricos Usando Acelerômetros.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 66. Samir Silva Fahd.
						Detecção de Massas em Imagens da Mama Usando SIFT e PCA-SIFT.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 67. Darlan Bruno Quintanilha.
						Imagens Médicas: Processamento, Análise e Visualização.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 68. Julio Nogueira Vidal.
						Detecção de Massas em Imagens de Mamografia Usando Mapas de Kohonen.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 69. Rodrigo Silveira Alexandre.
						Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem Segundo a Metodologia do Projeto RIVED.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação Sousândrade de Apoio ao Desenvolvimento da UFMA. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 70. Allan Kássio Beckman Soares da Cruz.
						Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem Segundo a Metodologia do Projeto Rived.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação Sousândrade de Apoio ao Desenvolvimento da UFMA. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 71. Heber de Padua Sousa.
						Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem Segundo a Metodologia do Projeto Rived.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação Sousândrade de Apoio ao Desenvolvimento da UFMA. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 72. Thamila Fontenele de Brito Silva.
						Calibração de Cãmeras para Aplicações de Fotografia 3D.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação Sousândrade de Apoio ao Desenvolvimento da UFMA. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 73. Edgar Moraes Diniz.
						Ambiente de Modelagem de Subestações Elétricas baseado em Imagens.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 74. Manoel Marcondes de Oliveira Lima Junior.
						Métodos de Processamento de Imagens para Modelagem 3D Baseada em Imagens.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 75. André Pereira Nunes.
						IGIS - Framework para Desenvolvimento de Sistemas de Informações Geográficas na Web.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 76. Ivo Giordano Portela Correia.
						IGIS ? um framework para sistemas de informações geográficas baseadas na Internet.
						2004.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 77. Daniel Moreira Guilhon.
						Compressão de Imagens Usando a TRansformada do Cosseno Local.
						2004.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 78. João Rodrigo Ferreira da Silva Sousa.
						Visualização de Dados Volumétricos.
						2004.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 79. Ronaldo Giusti Abreu Gomes.
						Compressão e Visualização de Dados Volumétricos.
						2003.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 80. Leonardo de Oliveira Martins.
						Compressão de Imagens Usando a TRansformada do Cosseno Local.
						2003.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. 81. Robertson da Silva Pereira.
						Visualização e Compressão de Dados Volumétricos.
						2003.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. Orientações de outra natureza 1. Marwa Ammar.
						Mamma Cancer Detection Usinig mamographies with Deep Learning.
						2022.
						Orientação de outra natureza - INDABA MENTORSHIP PROGRAMME. Orientador: Anselmo Cardoso de Paiva. Inovação Programa de computador registrado 1. ALVES, C. T. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; MOTTA, S. A. C. S. ; BARROS NETO, S. M. ; SOUSA, H. P. ; DINIZ, P. H. B. ; CAMPOS, T. L. ; PINHEIRO, A. A. . SAIM - Sistema de Análise de Imagens Médicas. 2010. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512013000166-8, data de registro:
							13/02/2010, título: "SAIM - Sistema de Análise de Imagens Médicas" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. GOMES, D. L. ; SANTOS, A. M. ; REIS, PAULO ROBERTO JANSEN DOS ; PAIVA, A.C. ; SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. . Ferramenta de autoria de ambientes de Realidade Virtual e visualização com panoramas esféricos. 2016. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018001191-8, data de registro:
							25/08/2016, título: "Ferramenta de autoria de ambientes de Realidade Virtual e visualização com panoramas esféricos" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. GOMES, D. L. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; REIS, PAULO ROBERTO JANSEN DOS ; PAIVA, A.C. . Ferramenta para visualização de dados com detecção automática de objetos em ambientes de realidade aumentada através de marcadores naturais georreferenciados. 2017. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018001193-4, data de registro:
							20/10/2017, título: "Ferramenta para visualização de dados com detecção automática de objetos em ambientes de realidade aumentada através de marcadores naturais georreferenciados" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; PAIVA, A. C. . SQUINTPLAN. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018000136-0, data de registro:
							29/01/2018, título: "SQUINTPLAN" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 5. SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . SILEM - SISTEMA DE LEITURA DE MEDIÇÃO. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018001380-5, data de registro:
							18/04/2018, título: "SILEM - SISTEMA DE LEITURA DE MEDIÇÃO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 6. BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . SIVAL - SISTEMA DE VALIDAÇÃO DE LEITURA. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018001381-3, data de registro:
							18/04/2018, título: "SIVAL - SISTEMA DE VALIDAÇÃO DE LEITURA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 7. BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; FERNANDES, V. R. M. ; CORREA, W. A. . Plataforma Integrada de Gerenciamento de Pesquisa (PublicaUFMA). 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018000355-9, data de registro:
							03/04/2018, título: "Plataforma Integrada de Gerenciamento de Pesquisa (PublicaUFMA)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 8. SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; FERNANDES, E. C. ; MONTEIRO, E. M. . ; SILVA, I. F. S. ; SILVA, M. I. A. ; BARROS NETO, S. M. . SisHCo (Sistema de análise de hábito de consumo). 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002171-9, data de registro:
							21/09/2020, título: "SisHCo (Sistema de análise de hábito de consumo)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 9. PAIVA, A.C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; NASCIMENTO, E. M. ; ALMEIDA, R. F. C. ; ALMEIDA, A. S. J. C. . SpinalTracking. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021003212-8, data de registro:
							26/07/2021, título: "SpinalTracking" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 10. SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A.C. ; GOMES, D. L. ; FERNANDES, E. C. ; MONTEIRO, M. G. ; SILVA, I. F. S. ; SILVA, M. I. A. ; AQUINO JUNIOR, R. R. . SAUL (Sistema de Agrupamento de Unidades de Leitura). 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021002623-3, data de registro:
							26/08/2020, título: "SAUL (Sistema de Agrupamento de Unidades de Leitura)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 11. SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; MONTEIRO, ELIANA MÁRCIA G. ; SILVA, I. F. S. ; SILVA, I. F. S. ; SILVA, M. I. A. ; NOGUEIRA, H. D. C. S. ; ROCHA, S. V. . AutoLeitura (Sistema de Autoleitura de Consumo de Energia Elétrica). 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022001270-7, data de registro:
							31/05/2022, título: "AutoLeitura (Sistema de Autoleitura de Consumo de Energia Elétrica)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Projetos de pesquisa 2025 - Atual Métodos Baseados em Aprendizado Profundo para Análise de Imagens Médicas: Segmentação, Detecção e Classificação Descrição: A colaboração a ser desenvolvida e intensificada no âmbito do projeto se concentra no desenvolvimento de novos métodos computacionais (aprendizagem profunda, inteligência artificial) para a análise, segmentação, classificação, diagnóstico e prognóstico automatizados de dados de imagens médicas para apoiar o estudo de doenças dos sistemas digestivo, cardiovascular e pulmonar. Os modelos de aprendizagem profunda disponibilizam redes sofisticadas que codificam representações de recursos semanticamente ricos como as redes convolucionais e transformers. Para uso em imagens médicas esses modelos precisam de adaptação e ajustes das arquiteturas, definição de hiperparâmetros e definição de estratégias de treinamento adequadas ao problema. Este projeto visa contribuir para o desenvolvimento da análise de imagens médicas por meio da proposição de arquiteturas baseadas em aprendizado profundo e ajustes dessas técnicas para desenvolver métodos de detecção e diagnóstico de doenças, segmentação de achados em imagens e órgãos internos. A metodologia proposta pretende integrar aprendizagem profunda com conceitos de aprendizagem por contraste, autoaprendizagem, geração de imagens sintéticas e meta-aprendizagem visando a detecção e diagnóstico de doenças dos sistemas gastrointestinal, cardiovascular e pulmonar.  Serão utilizadas imagens de endoscopia, raio-x, tomografia computadorizada, tomografia por emissão de pósitron  e ressonância magnética. O objetivo desta pesquisa é demonstrar que a integração dessas abordagens pode gerar insights para criar aplicações inteligentes e criativas nesse domínio. Contribuindo para maior efetividade dos cuidados à saúde com o desenvolvimento de ferramentas efetivas que podem ser disponibilizadas aos sistemas público de saúde no Brasil e em Portugal. Além disto, pretende consolidar a cooperação nacional já existente entre a UFMA o IFMA e a UFCG,  a cooperação internacional já existente com o Bioimaging Lab da Universidade do Porto. E iniciar a cooperação com o grupo de pesquisa em física médica do Departamento de Radiologia da Universidade da California Davis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Cláudio de Souza Baptista - Integrante / BRAZ JUNIOR, GERALDO - Integrante / João Dallyson de Sousa Almeida - Integrante / RENNA, FRANCESCO - Integrante / Miguel Tavares Coimbra - Integrante / Ramsey Badawi - Integrante / Vivek Swarnakar - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Consolidação do Doutorado em Ciência da Computação Associação Plena UFMA/UFPI 2Dados do(a) coordenador(a)/proponente: Descrição: A colaboração a ser desenvolvida e intensificada no âmbito do projeto se concentra no desenvolvimento de novos métodos computacionais (aprendizagem profunda, inteligência artificial) para a análise, segmentação, classificação, diagnóstico e prognóstico automatizados de dados de imagens médicas para apoiar o estudo de doenças dos sistemas digestivo, cardiovascular e pulmonar. Os modelos de aprendizagem profunda disponibilizam redes sofisticadas que codificam representações de recursos semanticamente ricos como as redes convolucionais e transformers. Para uso em imagens médicas esses modelos precisam de adaptação e ajustes das arquiteturas, definição de hiperparâmetros e definição de estratégias de treinamento adequadas ao problema. Este projeto visa contribuir para o desenvolvimento da análise de imagens médicas por meio da proposição de arquiteturas baseadas em aprendizado profundo e ajustes dessas técnicas para desenvolver métodos de detecção e diagnóstico de doenças, segmentação de achados em imagens e órgãos internos. A metodologia proposta pretende integrar aprendizagem profunda com conceitos de aprendizagem por contraste, autoaprendizagem, geração de imagens sintéticas e meta-aprendizagem visando a detecção e diagnóstico de doenças dos sistemas gastrointestinal, cardiovascular e pulmonar.  Serão utilizadas imagens de endoscopia, raio-x, tomografia computadorizada, tomografia por emissão de pósitron  e ressonância magnética. O objetivo desta pesquisa é demonstrar que a integração dessas abordagens pode gerar insights para criar aplicações inteligentes e criativas nesse domínio. Contribuindo para maior efetividade dos cuidados à saúde com o desenvolvimento de ferramentas efetivas que podem ser disponibilizadas aos sistemas público de saúde no Brasil e em Portugal. Além disto, pretende consolidar a cooperação nacional já existente entre a UFMA o IFMA e a UFCG,  a cooperação internacional já existente com o Bioimaging Lab da Universidade do Porto. E iniciar a cooperação com o grupo de pesquisa em física médica do Departamento de Radiologia da Universidade da California Davis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Darlan Bruno Pontes Quintanilha - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Integrante / Vandecia Rejane M. Fernandes - Integrante / BRAZ JUNIOR, GERALDO - Integrante / LUIS JORGE ENRIQUE RIVERO CABREJOS - Integrante / João Dallyson de Sousa Almeida - Integrante / João Manuel R. S. Tavares - Integrante / RENNA, FRANCESCO - Integrante / Francisco Glaubos Nunes Clímaco - Integrante / Miguel Tavares Coimbra - Integrante / Ramsey Badawi - Integrante / Vivek Swarnakar - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Visão Computacional, Processamento de Linguagem Natural e Ciência de Dados: Explorando Sinergias e Aplicações Interdisciplinares. Descrição: Este projeto visa a integração dos métodos e algoritmos das áreas de Visão Computacional, Processamento de Linguagem Natural e Ciência de Dados para explorar sinergias e desenvolver aplicações interdisciplinares. A visão computacional envolve o processamento de imagens e vídeo, enquanto o processamento de linguagem natural lida com o processamento de texto e fala. A ciência de dados fornece as ferramentas e técnicas necessárias para a análise de grandes conjuntos de dados.Ao combinar metodologias e técnicas dessas áreas, será possível criar soluções que permitam a análise de dados unimodais e multimodais, incluindo dados estruturados, semiestruturados e não estruturados nos modos de imagens, texto e fala.Em resumo, este projeto visa explorar as interações entre os métodos utilizados para problemas de Visão Computacional, Processamento de Linguagem Natural e Ciência de Dados, a fim de criar soluções inovadoras e interdisciplinares que possam ajudar a resolver problemas complexos em diferentes áreas. Neste projeto pretende-se investigar aplicações desses métodos em áreas como: Saúde para auxiliar na detecção e diagnóstico de doenças baseado em imagens e para obtenção de informações relevantes para a tomada de decisões clínicas; Indústria visando monitorar a qualidade e a segurança dos produtos e processos industriais; Energia suportando os processos de exploração, geração, transmissão e distribuição de energia; Governo para monitorar a execução de políticas públicas, como programas sociais e de saúde, para avaliar a eficácia e identificar áreas de melhoria.Essas são apenas algumas das áreas de aplicação deste projeto. À medida que essas áreas evoluem e novas tecnologias emergem, novas oportunidades para aplicar esses métodos surgirão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Simara Vieira da Rocha - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante / João Dallyson Sousa de Almeida - Integrante / LUIS JORGE ENRIQUE RIVERO CABREJOS - Integrante. 2019 - 2020 Definição adaptativa de parâmetros para a crítica da medição do consumo de energia elétrica usando Deep Learning e Survival Analysis Projeto certificado pela empresa Companhia Energetica do Maranhão em 03/08/2020. Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta computacional para definir de maneira individualizada e adaptativa, parâmetros para crítica da medição do consumo de energia elétrica baseados em informações históricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Stelmo Magalhães Barros Neto - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante / João Dallyson Sousa Almeida - Coordenador / Simara Veira da Rocha - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante. 2018 - 2022 Detecção e Diagnóstico de Doenças Oftalmológicas e de Pulmão Baseada em Imagens Descrição: As linhas de pesquisa propostas neste projeto pretendem investigar a aplicação de técnicas de
processamento de imagens, computação gráfica, realidade virtual/aumentada e visão
computacional no desenvolvimento de ferramentas que visem facilitar a detecção e o diagnóstico
de doenças oftalmológicas e do pulmão, através do paradigma conhecido como
?Diagnóstico Assistido por Computador - Computer-Aided Diagnosis (CAD). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante / João Dallyson Sousa Almeida - Integrante / RODRIGO DE MELO SOUZA VERAS - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante / AIRES, KELSON - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2020 Medição e validação do consumo de energia usando dispositivos móveis, técnicas de processamento de imagens e inteligência computacional Descrição: Desenvolver de métodos e ferramentas computacionais para realizar a medição e validação da leitura do consumo de energia elétrica através da aquisição de imagens e uso de dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante / João Dallyson Sousa Almeida - Integrante / Simara Veira da Rocha - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Coordenador. Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Outra / Companhia Energetica do Maranhão - Outra. 2015 - 2017 Detecção e Diagnóstico de Patologias Baseado em Exames de Imagens: Câncer de Mama e de Pulmão Descrição: Este projeto é desenvolvido segundo duas linhas de investigação principais, visando atender o fluxo de processamento das imagens de mamografia (câncer de mama) e de tomografia computadorizada (câncer de pulmão) para atender a detecção e o diagnóstico de neoplasias. 
Serão usadas imagens proveniente de bases de dados de imagens disponibilizadas publicamente na Internet. Usaremos a base DDSM e LIDC. O LIDC é um grupo que procura estabelecer um formato padrão e processos de gerenciamento de imagens de pulmão, relatórios técnicos e dados clínicos necessários para o desenvolvimento, treinamento, e evolução de algoritmos para detectar e diagnosticar câncer de pulmão. O DDSM  é um banco disponível gratuitamente na Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante / João Dallyson Sousa Almeida - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante. Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 Ambiente Gráfico Interativo para Treinamento Cooperativo de Operadores - AGITO Descrição: Os sistemas elétricos de potência possuem operação complexa, e necessitam de profissionais qualificados e
capazes de tomar decisões visando encontrar o compromisso entre segurança e economia. Na operação não
podem ser admitidos erros operacionais que possam causar desligamentos indevidos que podem afetar
milhares de pessoas e causar grande prejuízo a empresa.
O treinamento contínuo de operadores é uma necessidade constante de modo a mantê-los atualizados com as
normas e procedimentos/manobras, garantindo a eficiência na atuação e realização dos procedimentos.
Os ambientes gráficos interativos podem contribuir consideravelmente para possibilitar uma melhor
visualização do estado do sistema e assim garantir um processo de treinamento muito mais efetivo.
Verifica-se portanto a necessidade de desenvolvimento de módulos de treinamento baseados em simulação
gráfica interativa, integrados via base CIM aos ambientes de simulação e treinamento de operadores
existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / TIAGO RAMOS RIBEIRO - Integrante / Ivana Marcia Oliveira Maia - Integrante / Inaldo Azevedo Maia Filho - Integrante / Paulo Reis Jansen - Integrante / Antonio Sergio de Araujo - Integrante / MATOS, CAIO EDUARDO FALCAO - Integrante / DINIZ, PETTERSON SOUSA - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante. Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 7 2012 - 2015 Sistema de Gestão Ambiental com Suporte a Dados Geoespaciais, Multimídia e Dispositivos Móveis Projeto certificado pela empresa Companhia Hidro Elétrica do São Francisco em 27/03/2017. Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa e desenvolvimento, com engajamento da Companhia Hidroelétrica do São Francisco (CHESF), da Universidade Federal de Campina Grande (UFCG) e da Fundação Parque Tecnológico da Paraíba (PAQTCPB). Este projeto está organizado de modo a prover tecnologias computacionais para dar suporte a processos de gestão ambiental dentro da companhia, permitindo uma melhor efetividade na execução e acompanhamento desses processos. Os macro processos principais a serem suportados pelas atividades de desenvolvimento são: Plano de Ações Socioambientais; Gerenciamento de Bordas de Reservatórios e Gerenciamento de Demandas Ambientais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Hugo Feitosa de Figueiredo - Integrante / Ana Gabrielle Ramos Falcão - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Coordenador / Daniel Farias Batista leite - Integrante / Julio henrique Rocha - Integrante / jaindson valentim santana - Integrante / artur sena - Integrante. 2012 - 2015 SISTEMA DE INFORMAÇÕES BASEADO EM GEOPROCESSAMENTO E MINERAÇÃO DE DADOS PARA DETECÇÃO DE QUEIMADAS PRÓXIMAS A LINHAS DE TRANSMISSÃO E IDENTIFICAÇÃO EM TEMPO REAL DE RAIOS EM DESARMES DE LINHAS Projeto certificado pela empresa Companhia Hidro Elétrica do São Francisco em 27/03/2017. Descrição: Este projeto está organizado de modo a prover o desenvolvimento de mecanismos de aquisição de informações associadas a descargas atmosféricas e focos de queimadas em regiões de interesse da Eletrobras/CHESF. O sistema permitirá a visualização espaço-temporal das ocorrências de queimadas e raios, bem como analisando, através de técnicas de mineração de dados, as correlações entre tais ocorrências e faltas no sistema de transmissão de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Damião Ribeiro de Almeida, - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Coordenador / Vinicius Araujo Porto - Integrante / Tiago Eduardo da Silva - Integrante. Outras informações relevantes ORCID:                                           https://orcid.org/0000-0003-4921-0626
Google Scholar Profile:                  https://scholar.google.com/citations?user=Rbcl1ycAAAAJ&hl=pt-BR
Research Gate Profile:                   https://www.researchgate.net/profile/Anselmo_Paiva
DBLP Profile:                                  https://dblp.uni-trier.de/pers/hd/p/Paiva:Anselmo_Cardoso_de
Scopus Author ID:                          8893031000
Thomson Reuters ResearcherID:   L-2358-2013 Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:28:44 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Relatório de pesquisa Programa de computador Programa de computador registrado Projetos de pesquisa Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares