Currículo do Sistema de Currículos Lattes (David Menotti Gomes) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + David Menotti Gomes Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1D Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/6692968437800167 ID Lattes: 6692968437800167 Última atualização do currículo em 13/04/2026 Professor Titular do Departamento de Informática (DInf) da Universidade Federal do Paraná (UFPR) desde setembro de 2024. Engenheiro de Computação (2000) e Mestre em Informática Aplicada (2003) pela Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR).  Doutor em Informatique (2008) pela Université Paris-Est (França) e em Ciência da Computação (2008) pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).  Atuou como Professor Associado desde julho de 2015 até setembro de 2024 do DInf/UFPR, Professor Adjunto do Departamento de Computação (DECOM) da Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP), de agosto de 2008 até junho de 2015, e também como Membro Permanente do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da UFOP, de setembro de 2009 até julho de 2019. Ainda atua como Professor Colaborador nos Programas de Pós-graduação em Ciência da Computação da UFOP, UFMG e Universidade de Campinas (UNICAMP). Realizou pós-doutorado durante seu ano sabático (de junho de 2013 à junho de 2014) no Instituto de Computação da UNICAMP.Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Reconhecimento de Padrões, Visão Computacional, Processamento de Imagens e Aprendizado de Máquinas. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome David Menotti Gomes Nome em citações bibliográficas MENOTTI, D.;Menotti, David;MENOTI, D. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/6692968437800167 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0003-2430-2030 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal do Paraná, Setor de Exatas / Departamento de Informática. Avenida Coronel Francisco Heráclito dos Santos, 100 Jardim das Américas 81530000 - Curitiba, PR - Brasil - Caixa-postal: 19081 Telefone: (41) 33613206 Fax: (41) 33613031 URL da Homepage: web.inf.ufpr.br/menotti Formação acadêmica/titulação 2004 - 2008 Doutorado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. com período co-tutela em Université Paris-Est (Orientador: Laurent Najman). Título: Realce de Constraste em Imagens Digitais usando Equalização de Histogramas, Ano de obtenção: 2008. Orientador: Arnaldo de Albuquerque Araújo. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Histogram Equalization; Image Enhancement. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software) e Prestação de Serviços em Informática. 2001 - 2003 Mestrado em Informática . Pontifícia Universidade Católica do Paraná, PUC/PR, Brasil. Título: Segmentação de Envelopes Postais para Localização do Bloco Endereço: uma abordagem baseada na seleção de características no espaço Wavelet O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2003. Orientador: Jacques Facon. Bolsista do(a): Instituto de Ciências Exatas e de Tecnologia, ICET, Brasil. Palavras-chave: Segmentation; Envelopes Postais; Seleção de Características; Wavelets; bloco endereço. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). 1996 - 2000 Graduação em Engenharia de Computação . Pontifícia Universidade Católica do Paraná, PUC/PR, Brasil. Título: Elaboração de Bibliotecas (DLL´s) para uma Ferramenta de Processamento de Imagens (FePI). Orientador: Jacques Facon. Pós-doutorado 2013 - 2014 Pós-Doutorado. Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Formação Complementar 2006 - 2006 Couleur, science, design.  (Carga horária: 40h). Ecole des Mines de Paris, EMP, França. Atuação Profissional Universidade Federal do Paraná, UFPR, Brasil. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2022 - 2024 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado IV, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2020 - 2022 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado III, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2018 - 2020 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado II, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2016 - 2018 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado I, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2015 - 2016 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor Adjunto IV, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 02/2026 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Matemática Discreta 08/2025 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Pesquisa em Ciência da Computação 07/2025 - Atual Direção e administração, Setor de Exatas / Departamento de Informática. Cargo ou função Vice-Coordenador do Programa de Pós-Graduação em Informática. 10/2025 - 12/2025 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Metodologia da Pesquisa Científica 02/2019 - 09/2025 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Matemática Discreta 03/2025 - 06/2025 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação 2 04/2023 - 03/2025 Conselhos, Comissões e Consultoria, Setor de Exatas / Departamento de Informática. Cargo ou função Membro titular do colegiado do Programa de Pós-Graduação em Informática. 09/2024 - 12/2024 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação 1 08/2023 - 08/2024 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação 2 03/2023 - 07/2023 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos em Visão Computacional 03/2023 - 07/2023 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Tópicos em Visão Computacional 03/2023 - 07/2023 Ensino, Informática Biomédica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Tópicos em Visão Computacional 02/2017 - 06/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Setor de Exatas / Departamento de Informática. Cargo ou função Membro titular do colegiado do curso de Bacharelado em Ciência da Computação da UFPR. 01/2022 - 03/2023 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação de Computadores II 01/2022 - 05/2022 Ensino, Engenharia Elétrica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação de Computadores 09/2021 - 12/2021 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Estruturas de Dados I 05/2021 - 08/2021 Ensino, Engenharia de Bioprocessos e Biotecnologia, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Métodos Numéricos 8/2019 - 12/2019 Ensino, Engenharia Civil, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Métodos Numéricos 02/2019 - 12/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Setor de Exatas / Departamento de Informática. Cargo ou função Membro titular do colegiado do curso de Engenharia Química da UFPR. 02/2019 - 07/2019 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos em Visão Computacional - Biometria e Viligância 02/2017 - 02/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Setor de Exatas / Departamento de Informática. Cargo ou função Membro suplente do colegiado do curso de Matemática Industrial da UFPR. 02/2017 - 01/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Setor de Exatas / Departamento de Informática. Cargo ou função Membro titular do colegiado do PPGInf/UFPR - representante da linha de Inteligência Computacional. 08/2018 - 12/2018 Ensino, Informática Biomédica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Aprendizado de Máquinas 08/2018 - 12/2018 Ensino, Matemática Industrial, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Oficina de Programação 03/2016 - 12/2018 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas CI237 - Matemática Discreta 03/2018 - 07/2018 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos em Visão Computacional 08/2017 - 12/2017 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas CI055 - Algoritmos e Estruturas de Dados I 08/2016 - 01/2017 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos em Visão Computacional 08/2016 - 01/2017 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Tópicos em Visão Computacional 07/2015 - 01/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Setor de Exatas / Departamento de Informática. Cargo ou função Membro titular do colegiado do curso de Informática Biomédica. 08/2015 - 07/2016 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas CI056 - Algoritmos e Estruturas de Dados II 08/2015 - 12/2015 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas CI762 - Aprendizado de Máquinas 08/2015 - 12/2015 Ensino, Informática Biomédica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas CI171 - Aprendizado de Máquinas Universidade Federal de Ouro Preto, UFOP, Brasil. Vínculo institucional 2014 - 2015 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto IV, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2012 - 2014 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto III, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2010 - 2012 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto II, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2008 - 2010 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto I, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 07/2015 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Exatas e Biológicas, Departamento de Computação (DECOM). Linhas de pesquisa Recuperação e Tratamento da Informação 03/2015 - 07/2015 Ensino, Engenharia de Controle e Automação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas BCC701 - Programação de Computadores I 03/2015 - 07/2015 Ensino, Engenharia Mecânica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas BCC701 - Programação de Computadores I 08/2014 - 12/2014 Ensino, Estatística, Nível: Graduação Disciplinas ministradas BCC701 - Programação de Computadores I 08/2014 - 12/2014 Ensino, CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PCC146 - Reconhecimento de Padrões 08/2014 - 12/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas BCC448 - Reconhecimento de Padrões 11/2012 - 04/2013 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Reconhecimento de Padrões 08/2012 - 04/2013 Ensino, CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Reconhecimento de Padrões 03/2012 - 04/2013 Ensino, Departamento de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas BCC701 - Programação de Computadores I 10/2011 - 04/2013 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas e Biológicas. Cargo ou função Membro do Núcleo Docente Estruturante (NDE) do Curso de Bacharelado em Ciência da Computação. 08/2010 - 11/2012 Ensino, Bacharelado em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas BCC390 - Monografia I BCC391 - Monografia II 04/2010 - 04/2012 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas e Biológicas. Cargo ou função Membro do colegiado do curso de Bacharelado em Ciiência da Computação. 08/2011 - 02/2012 Ensino, CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PC146 - Reconhecimento de Padrões 10/2011 - 12/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas e Biológicas. Cargo ou função Comissão de Adequação de Horários de disciplinas para o semestre letivo de 2011/2. 05/2010 - 11/2011 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas e Biológicas, Departamento de Computação (DECOM). Cargo ou função Coordenador de Curso. 05/2010 - 11/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas e Biológicas. Cargo ou função Membro do Conselho Departamental do Instituto de Ciências Exatas e Biológicas. 10/2009 - 09/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas e Biológicas, Departamento de Computação (DECOM). Cargo ou função Membro do colegiado do curso de Pós-Graduação em Ciência da Computação (Mestrado Acadêmico). 03/2011 - 07/2011 Ensino, CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PCC104 - Projeto e Análise de Algoritmos 08/2010 - 02/2011 Ensino, CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PCC146 - Reconhecimento de Padrões 08/2010 - 12/2010 Ensino, Bacharelado em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas PCC146 - Reconhecimento de Padrões 09/2008 - 09/2010 Conselhos, Comissões e Consultoria, Escola de Minas, Departamento de Metalurgia. Cargo ou função Membro do colegiado do curso de Engenharia Metalúrgica (CEMET). 03/2010 - 08/2010 Ensino, CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PCC104 - Projeto e Análise de Algoritmos 03/2010 - 07/2010 Ensino, Bacharelado em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas BCC202 - Estrutura de Dados I 12/2008 - 04/2010 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas e Biológicas, Departamento de Computação (DECOM). Cargo ou função Presidente da Comissão de Reformulação Curricular do Curso de Bacharelado em Ciência da Computação. 08/2008 - 02/2010 Ensino, Bacharelado em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas CIC102 - Algoritmos e Estruturas de Dados I 08/2009 - 12/2009 Ensino, Bacharelado em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas CIC107 - Programação de Computadores I 05/2009 - 07/2009 Ensino, Bacharelado em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Processamento de Imagens 03/2009 - 07/2009 Ensino, Bacharelado em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas CIC241 - Banco de Dados Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Vínculo institucional 2013 - 2014 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 06/2013 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Computação. Linhas de pesquisa Aprendizado de Descritores em Profundidade Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Vínculo institucional 2008 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor Colaborador, Carga horária: 8 Vínculo institucional 2007 - 2008 Vínculo: Livre, Enquadramento Funcional: Doutorado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2004 - 2005 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Substituto, Carga horária: 20 Vínculo institucional 2004 - 2005 Vínculo: Livre, Enquadramento Funcional: Doutorado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 02/2005 - 12/2005 Ensino, Ciclo Básico (ICEx), Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação de Computadores 10/2004 - 07/2005 Ensino, Ciência da Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução a Informática École Supérieure D'Ingénieurs en Électrotechnique et Électronique, ESIEE, França. Vínculo institucional 2010 - 2010 Vínculo: Professor vistante, Enquadramento Funcional: Missão de Trab. Projeto CAPESCOFECUB 592/8, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2005 - 2007 Vínculo: Livre, Enquadramento Funcional: Doutorado em Co-tutela, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2005 - 2007 Vínculo: Livre, Enquadramento Funcional: Professor Assistente, Carga horária: 4 Atividades 12/2005 - 12/2007 Ensino, Informatique, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Initiation à l'Algorithmique (Algoritmos: Introdução) Initiation à la Programation en Java et C/C++ (Introdução a Programação em Java e C/C++) Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2003 - Atual Vínculo: Sócio, Enquadramento Funcional: Sócio Atividades 11/2018 - 10/2020 Conselhos, Comissões e Consultoria, Comissão Especial da área de Processamento Gráfico (CEGRAPI). Cargo ou função Representante de PI na CEGRAPI. 01/2011 - 03/2013 Conselhos, Comissões e Consultoria, Secretaria Regional de Minas Gerais. Cargo ou função Representante Institucional. Pontifícia Universidade Católica do Paraná, PUC/PR, Brasil. Vínculo institucional 2004 - 2011 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor Colaborador, Carga horária: 4 Vínculo institucional 2003 - 2004 Vínculo: Bolsista de Pesquisa, Enquadramento Funcional: Assistente de Pesquisa, Carga horária: 20 Vínculo institucional 2001 - 2003 Vínculo: Bolsista da PRPPG-PUCPR, Enquadramento Funcional: Bolsista de Mestrado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1999 - 2001 Vínculo: Bolsista CNPq, Enquadramento Funcional: Estagiário, Carga horária: 20 Vínculo institucional 2000 - 2000 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Monitor, Carga horária: 8 Vínculo institucional 1999 - 1999 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Monitor, Carga horária: 8 Atividades 4/1999 - 2/2001 Estágios , Centro de Ciências Exatas e de Tecnologia, Departamento de Informática. Estágio realizado Elaboração de Bibliotecas em Processamento de Imagens utilizando a especificação COM. Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, PUC Minas, Brasil. Vínculo institucional 2008 - 2008 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor Assistente I, Carga horária: 16 Atividades 02/2008 - 06/2008 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Fundamentos Matemáticos para Computação Introdução à Computação Projeto de Algoritmos Faculdade Pilares, FAPI, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2004 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor Assistente, Carga horária: 10 Atividades 01/2004 - 02/2004 Ensino, Bacharelado em Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos de Programação Técnicas de Programação III (Delphi) 08/2003 - 12/2003 Ensino, Bacharelado em Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos de Programação Estruturas de Dados e Arquivos Visual Virtual Computação Gráfica, VV, Brasil. Vínculo institucional 2012 - 2013 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Consultor, Carga horária: 8 Linhas de pesquisa 1. Recuperação e Tratamento da Informação 2. Aprendizado de Descritores em Profundidade Objetivo: O estudo e o desenvolvimento de técnicas de aprendizado em profundidade de descritores de imagem usando redes neuronais convolucionais (baseadas em sequencias de operações de filtragem, ativação/seleção e normalização).
Especificamente estudamos formas particulares (como aglomeração não supervisionada e distribuição uniforme normalizada e centrada em zero) para aprendizado dos pesos dos filtros, e ultimamente o aprendizado da arquitetura das redes convolucionais. A aplicação destas técnicas em problemas de reconhecimento de caracteres de placas de veículos e na detecção de "iris liveness" (spoofing) vem gerando resultados promissores superando o estado-da-arte.. Palavras-chave: Deep Learning; Unsupervised Feature Learning; Random Kernels. Projetos de pesquisa 2026 - Atual Instituto de Pesquisa Aplicada em Segurança Pública do Paraná - IPASP-PR Inteligência Artificial e Software Livre para o Combate Eficaz ao Crime via Identificação e Classificação de Veículos Descrição: Execução de projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PDI) que combina o reconhecimento de placas de identificação de veículos (License Plate Recognition - LPR) com a classificação do tipo do veículo (marca, modelo e cor) para melhoria da identificação visando o combate aos crimes relacionados a veículos, como furto, roubo ou pessoas desaparecidas. Mais especificamente, o presente projeto visa realizar atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação por meio da investigação e implementação de técnicas do estado da arte na área de sistemas de transportes inteligentes, bem como outras técnicas já criadas e validadas em pesquisas do grupo. Ao se aliar tais técnicas com a criação de provas de conceito no estado da arte, almeja-se  integrar o resultado da pesquisa e inovação desenvolvida neste projeto a fim de trazer melhorias que fomentam as ações de combate ao crime veicular, como o projeto Olho Vivo da Polícia Militar do Paraná (Secretaria de Segurança Pública do Estado do Paraná). Além disso, os entregáveis de inovação baseados nos preceitos de software livre irão garantir que o objeto do presente projeto, após transferência tecnológica, possa ser utilizado de forma irrestrita em termos de localidades e câmeras e sem a necessidade de pagamento de licenças anuais (respeitando o princípio da economicidade das verbas públicas) e com a promoção da soberania e independência tecnológica da PMPR. Com isso, o protótipo funcional a ser transferido à PMPR será apropriado para uso nas atividades policiais ostensivas, bem como outros usos próprios da SESP-PR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (11) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Lucas Ferrari de Oliveira - Integrante / André Ricardo Abed Grégio - Integrante / Rayson Laroca - Integrante / Simone Dominico - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Integrante / Leandro Batista de Almeida - Integrante / Natasha Malveira Costa Valentim - Integrante. Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Identificação de Pessoas e Veículos em Ambientes Não controlados: baixa resolução e baixa qualidade - Bolsa de Produtividade Pq Descrição: ste projeto de pesquisa, inserido no contexto de Visão Computacional, concentra-se principalmente na investigação e análise de métodos e ferramentas computacionais para aidentificação de indivíduos e veículos em situações de vigilância por vídeo, especialmentequando lidando com dados de qualidade inferior (vídeo/imagem degradada devido a armaze-namento/transmissão) ou quando os objetos de interesse na cena estão distantes da câmera, ouquando a visualização do rosto/placa é parcial devido à pose/posição ou ao uso de máscaras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador. 2021 - 2026 V2IP: Videomonitoramento para Identificação de Pessoas e Ve#305;#769;culos Descrição: Ao longo dos últimos anos, autoridades públicas têm utilizado cada vez mais câmeras no monitoramento de regiões críticas em grandescidades brasileiras. Se, por um lado, as câmeras de vigilância proporcionam uma grande quantidade de dados visuais, por outro, a análisedesses dados (incontáveis horas de vídeo) torna-se um grande desafio quando feita manualmente, principalmente quando se trata de dadosdesafiadores, como a baixa qualidade dos dados devido à grande distância dos agentes (pessoas e veículos) em relação à câmera. Destamaneira, o processamento automático e acurado desses dados torna-se imprescindível, de modo a auxiliar agentes de segurança naprevenção de crimes (vigilância) e busca por evidências em casos em que os crimes já ocorreram (computação forense). Ao mesmo tempo,necessidades da ciência forense surgem para identificação de veículos em cenas de crime quando a placa de identificação não estásomente distante da câmera como também não é legível ou interpretável pelo ser humano, sendo necessário o uso de técnicas de super-resolução para identificação do veículo envolvido no crime.. Ainda destacamos a necessidade de identificar indivíduos pela área desegurança pública em dois cenários: i) quando a comunidade carcerária realiza rebeliões e os indivíduos de interesse se encontramtotalmente mascarados, e a única região da face visível é a ocular; ii) com a pandemia da COVID-19, o uso de máscaras na região da boca enariz descaracteriza os métodos de reconhecimento de faces tradicionais.. É neste contexto social que surgem os problemas a seremestudados neste projeto. A equipe (coordenador principal (CP), coordenador associado brasileiro (CAB), coordenador associado estrangeiro(CAE), pesquisador estrangeiro (PE) e os membros da PF) já conta com vários trabalhos bem desenvolvidos para os problemas que serãoestudados. Em conjunto, o CP e o CAB já desenvolveram trabalhos, projetos e estudos para a identificação automática de veículos e oresultado destes já se encontram em programas de computadores registrados e em uso pela sociedade por meio de projeto de PD comempresas. E desde 2017 existe interação destes com o PCF Jorge Albuquerque Lambert por meio do evento InterForensics, e por meio datese de doutorado do PCF cujo assunto principal é identificação de placas de carro. O CP e o CAE orientam atualmente doutorando sobre oreconhecimento baseado em região ocular, e os problemas em aberto deste doutorado são os propostos como estudo para este projeto coma colaboração estrangeira. O CAB participou como CA do projeto DeepEyes / PRO-Forenses 2014-2018, e os problemas propostos agora sãodesdobramentos daqueles já estudados anteriormente. Além disso, os coordenadores e o PE já trabalharam isoladamente abordandodiversos aspectos dos problemas que estão propostos aqui. Dessa forma, todo e qualquer algoritmo, abordagem e método serão moduladoscomo ferramentas para serem integrados ao sistema PERITUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / SCHWARTZ, WILLIAM ROBSON - Integrante / Hugo Proença - Integrante / Rafael Oliveira Ribeiro - Integrante / Jorge Albuquerque Lambert - Integrante / João Carlos Neves - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2025 BOVIFOCR - Biometria Ocular, Vivacidade de Imagens Faciais e Reconhecimento de Texto (OCR) em Documentos Oficiais Descrição: Este trabalho de pesquisa tem como objetivo principal a melhoria de algoritmos de visão computacional para larga escala em termos de quantidades de imageespecializados em cenários controlados para aquisição das imagens e focados em problemas em aberto dos seguintes assuntos: (i) biometria ocular da face huma(ii) vivacidade de imagens faciais; (iii) reconhecimento da informação textual em documentos, em especial com apoio de vocabulário da língua portuguesa.Projeto em parceria com a empresa ACESSO DIGITAL TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO S.A. (UNICO), CNPJ: 05.563.165/0001-95. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador. Financiador(es): ACESSO DIGITAL TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO S.A. - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2024 Explorando Representações Robustas e Compactas com Deep Learning para Biometria e Vigilância - Bolsa de Produtividade Pq Descrição: Este projeto de pesquisa, inserido no contexto de Visão Computacional, tem comofoco principal o desenvolvimento e aprimoramento de técnicas de visão computacional para realizar verificação e identificação biométricas a partir de diversas fontes (face, região ocular, íris, batimentos cardíacos) de humanos e animais (particularmente a fossa nasal de bovinos) e também efetuar monitoramento de veículos em rodovias e estradas a partir de dados obtidos por meio de câmeras de vigilância ou dispositivos portáteis (smartphones).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador. 2018 - 2021 Explorando Tendências e Aplicações de Deep Learning em Visão Computacional - Bolsa de Produtividade Pq Descrição: O desempenho dos métodos de aprendizado de máquina é muito dependente da escolha da representação de dados sobre a qual eles são aplicados. O rápido desenvolvimento do campo de aprendizado de representações preocupa-se com questões sobre como pode-se melhor aprender representações de dados que sejam significativas, discriminativas e úteis. Neste sentido, as representações em profundidade, compostas de várias camadas, empilhadas, aprendidas a partir dos próprios dados tem permitido a obtenção de resultados estado da arte em diversas áreas e mostrado grande avanço na última década, criando uma nova área de estudo dentro de aprendizado de máquina, e também em específico na área de visão computacional. Como aproveitar a disponibilidade de dados para a aplicação em questão é o que vem guiando o avanço das técnicas de deep learning. Este projeto tem por objetivo explorar tendências de aprendizado de representações em profundidade no contexto de visão computacional. Particularmente, este estudo é voltado para o aprendizado de representações usando redes convolucionais, explorando conceitos de: (i) transfer learning (ou fine tuning a partir de modelos pré-treinados), isto é, explorar a representação aprendida de um contexto adjacente e ajustá-la suavemente ao contexto de interesse; (ii) redes generativas (generative adversarial networks - GANs) para prover robustez as redes convolucionais que podem ser facilmente fraudadas por estas amostras adversárias ou antagônicas e; também (iii) meta learning for deep learning  uma extensão da otimização de hiperparâmetros das redes de convolução.Ainda, o projeto objetiva o estudo dessas tendências em aplicações que o proponente tem experiência como: detecção e reidentificação de pedestres e também de reconhecimento de veículos em cenários de vigilância por câmeras de vídeo. Em aplicações de biometria, visando identificação e verificação de indivíduos, focamos mais na região periocular com e sem o uso da íris. Outro campo de exploração é a multimodalidade de biometrias, como por exemplo, face + região periocular e região periocular e íris. Ainda, estudamos a classificação em imagens de sensoriamento remoto em áreas agrícolas (e.g., café) e de região de íris humana, aproveitando arcabouço similar de segmentação semântica. Além dessas aplicações voltadas a imagens, também propomos a aplicação das técnicas em estudo para aprender representações de sinais cardíacos como em tarefas de identificação de indivíduos e de classificação de arritmias usando Eletrocardiograma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 11 2017 - 2020 V+: Soluções para Video Analytics Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) William Robson Schwartz em 03/04/2018. Descrição: (Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento) Neste projeto, dados visuais capturados a partir de câmeras de monitoramento de ambientes serão utilizados como entrada para módulos de análise (soluções baseadas em visão computacional e aprendizado de máquina a serem desenvolvidas), os quais gerarão informações relevantes referentes aos ambientes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: David Menotti Gomes - Integrante / William Robson Schwartz - Coordenador. Financiador(es): Maxtrack Industrial Ltda - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2020 HyperOpt-Convnet: Otimização de Arquiteturas de Redes Convolucionais - Universal/CNPq 01/2016 Descrição: O desempenho dos métodos de aprendizado de máquina é muito dependente da escolha da representação de dados sobre a qual eles são aplicados. O rápido desenvolvimento do campo de aprendizado de representações (ou características /descritores) está preocupado com questões sobre como pode-se melhor aprender representações de dados que sejam significativas e úteis. Neste sentido, as representações em profundidade, compostas de várias camadas, empilhadas, tem permitido a obtenção de resultados estadoda-arte em diversas tarefas e mostrado grande avanço na última década, criando uma nova área de estudo dentro de aprendizado de máquina. Este projeto tem por objetivos o estudo e desenvolvimento de técnicas de aprendizado de representações em profundidade. Particularmente, este estudo é voltado à otimização de arquiteturas de redes convolucionais (RNC) para aprendizado de representações. Vários trabalhos estão preocupados com o aprendizado dos pesos desssas redes, mas outra linha de pesquisa que estamos investigando se preocupa principalmente com a busca da arquitetura de RNC ideal. Todavia, esta busca geralmente é realizada de forma aleatória ou por métodos que não procuram evitar mínimos locais. Portanto estamos especificamente interessados em estudar o comportamento de algoritmos evolucionários e metaheurísticas para a otimização deste hyper-espaço de parâmetros que modelam RNC. Ainda, o projeto objetiva a aplicação dessas técnicas em tarefas ainda não exploradas por aprendizado de representações em profundidade como:  classificação de objetos visuais (pedestres, parasitos, etc.), classificação e detecção de padrões fenológico em imagens de sensoriamento remoto e classificação de lesões em mamografias.
Além dessas aplicações voltadas a imagens, também propomos a aplicação das técnicas em estudo para aprender representações de sinais cardíacos como em tarefas de identificação de indivíduos em baixas frequências e de classificação de arritmias usando Eletrocardiograma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / Eduardo José da Silva Luz - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Gladston Juliano Prates Moreira - Integrante / SCHWARTZ, WILLIAM ROBSON - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 9 2016 - Atual Explorando Eletrocardiograma para biometria e classificação de aritmias Descrição: Neste projeto, objetiva-se analisar a complexidade dos sinais de eletrocardiograma (ECG) para a classificação de batimentos cardiácos anomalos, chamados de arritmias. Além disso pretende-se utilizar e analisar o uso do ECG para biometria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / Eduardo José da Silva Luz - Integrante / Gladston Juliano Prates Moreira - Integrante. Número de produções C, T & A: 6 2015 - 2018 Aprendizado de Representações em Profundidade: Desenvolvimento e Aplicações - Bolsa de Produtividade Pq 30701020147 Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante / Sirlene Pio Gomes da Silva - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Gladston Juliano Prates Moreira - Integrante / LUZ, EDUARDO JOSÉ DA S. - Integrante / Pedro Henrique Lopes Silva - Integrante / PEDRINI, HELIO - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2015 - 2015 Aprendizado de Representações em Profundidade: Desenvolvimento e Aplicações - Bolsa de Produtividade Pq Descrição: O desempenho dos métodos de aprendizado de máquina é muito dependente da escolha da representação de dados sobre a qual eles são aplicados. O rápido desenvolvimento do campo de aprendizado de representações (ou características/descritores) está preocupado com questões sobre como pode-se melhor aprender representações de dados que sejam significativas e úteis. Neste sentido, as representações em profundidade, compostas de várias camadas, empilhadas, tem permitido a obtenção de resultados estado-da-arte em diversas tarefas e mostrado grande avanço nos últimos 7 anos, criando uma nova área de estudo dentro de aprendizado de máquina.

Este projeto tem por objetivos o estudo e desenvolvimento de técnicas de aprendizado de representações em profundidade. Particularmente, este estudo é voltado para o aprendizado de descritores usando redes neuronais convolucionais para uso em aplicações de visão computacional e reconhecimento de padrões como biometria, vigilância e classificação de objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / William Robson Schwartz - Integrante / Eduardo José da Silva Luz - Integrante / Sirlene Pio Gomes da Silva - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Pedro Henrique Lopes Silva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 8 2015 - Atual Visão Computacional, Processamento de Imagens e Aprendizado de Máquinas : Teoria e Aplicações Descrição: Neste projeto, abarcado as produções científicas de minhas linhas de pesquisas principais e não vínculadas a um  projeto específico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador. Número de produções C, T & A: 6 2014 - 2016 DET: Detecção Eficiente de Pedestres Aplicada à Observação de Pessoas Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) William Robson Schwartz em 14/04/2014. Descrição: Devido à existência de um grande volume de dados obtidos a partir de câmeras de vigilância, o entendimento e a interpretação automática de atividades desempenhadas por humanos em vídeos apresenta grande interesse de modo a auxiliar a tarefa de agentes de segurança. O monitoramento automático de ambientes vigiados possibilitará o desenvolvimento de novas tecnologias, tais como, sistemas de prevenção de acidentes em ambientes movimentados e sistemas capazes de reconhecer atividades suspeitas com objetivo de prevenir crimes. Dentre outros problemas a serem resolvidos, a detecção dos pedestres é essencial para que a enorme quantidade de dados visuais capturados a partir de câmeras de vigilância seja reduzida para um volume que possa ser gerenciável pelos sistemas de computação atuais de modo que as atividades sendo executadas pelos agentes presentes na cena possam ser analisadas. Desta maneira, este projeto propõe o desenvolvimento de métodos para a detecção de pedestres com o intuito de reduzir o custo computacional e manter a acurácia obtida por detectores que obtêm bons resultados mas apresentam alto custo computacional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: David Menotti Gomes - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / William Robson Schwartz - Coordenador / Eduardo José da Silva Luz - Integrante / Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante. 2013 - 2015 SmartView: Monitoramento Automático Aplicado a Grandes Competições Esportivas Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) William Robson Schwartz em 14/04/2014. Descrição: Devido ao grande número de pessoas presentes em instalações esportivas que sediam competições com grandes públicos, como estádios ou ginásios, há vários problemas difíceis de serem tratados de uma forma eficiente quando todo o processo de análise é efetuado de forma manual, tais como a detecção de conflitos ocorrendo nas arquibancadas e a identificação e localização dos indivíduos envolvidos ou a delimitação de regiões das arquibancadas ou grupo de indivíduos que devem ser monitorados com maior atenção devidos aos seus comportamentos indevidos. Com intuito de auxiliar no monitoramento e, consequentemente, na segurança dos torcedores presentes em competições esportivas, este projeto visa empregar técnicas de visão computacional para automatizar a resolução dos problemas acima no sentido de proporcionar informações relevantes aos responsáveis pelo monitoramento dos torcedores em instalações esportivas objetivando o aumento da precisão e eficiência na tomada de decisões. Desta maneira, os agentes de segurança receberão apenas segmentos de vídeos contendo situações classificadas como de interesse do ponto de vista do monitoramento de ambientes e vigilância, as quais podem requerer algum tipo de intervenção humana. Para que seja possível obter as informações necessárias para a execução satisfatória do sistema de monitoramento, o projeto focará tanto na obtenção de soluções robustas por meio da utilização de descritores de características visuais acurados de modo a reduzir a propagação de erros nos problemas de detecção, reconhecimento e reidentificação de pessoas e no reconhecimento de suas ações, quanto no desenvolvimento de metodologias eficientes que possibilitarão o processamento de grandes quantidades de dados visuais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: David Menotti Gomes - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / William Robson Schwartz - Coordenador / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araujo - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Bruno Pena Couto - Integrante. 2013 - 2015 ARDOP: Abordagens Robustas e Discriminativas para Observação de Pessoas Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) William Robson Schwartz em 14/04/2014. Descrição: O entendimento automático de atividades desempenhadas por humanos em vídeos apresenta grande interesse pois permite que seja efetuado o monitoramento de ambientes baseado na análise da interação entre indivíduos e de seus comportamentos. Desta maneira, novas tecnologias para prevenção de acidentes e para a identificação de comportamento suspeito podem ser desenvolvidas. Gerando, portanto, benefícios e um maior bem estar para a sociedade. Para que atividades desempenhadas por humanos sejam analisadas de forma automática, tarefas como detecção, reconhecimento, rastreamento e reidentificação de pessoas e o reconhecimento de ações individuais, devem ser tratadas de forma acurada e eficiente. Tais tarefas compreendem a subárea da visão computacional denominada observação de pessoas, que trata da análise de imagens e vídeos contendo humanos. Este projeto visa à resolução de problemas relacionados à observação de pessoas focando em abordagens robustas e discriminativas de modo que a quantidade de resultados não acurados seja reduzida e problemas de mais alto nível, como reconhecimento de atividades, possam ser resolvidos, permitindo assim que, aplicações de monitoramento automático de ambientes sejam desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: David Menotti Gomes - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / William Robson Schwartz - Coordenador / Erickson Rangel do Nascimento - Integrante / Antonio Wilson Vieira - Integrante. 2013 - 2015 Aprendizado de Descritores para Anotação de Imagens Naturais Descrição: A anotação de cenas naturais (fotos, vídeos) por palavras que descrevem o conteúdo
das cenas viabiliza a organização automática das imagens e subsequente recuperação
eficiente de imagens por conteúdo. Esta tarefa, porém, é inviável de ser realizada manualmente em grandes bases de imagens. A abordagem tradicional é anotar algumas
imagens manualmente e treinar um classificador supervisionado de padrões para que
a anotação automática seja feita nas demais. O grupo de pesquisa do supervisor tem
investigado, através da tese de doutorado de um aluno, técnicas de aprendizado ativo
para a seleção das imagens mais representativas para anotação manual. No entanto, a
eficácia da classificação depende fundamentalmente do descritor de imagem utilizado
neste processo. Este projeto, portanto, tem como objetivos principais o estudo e o desenvolvimento de técnicas de aprendizado em profundidade de descritores de imagem. Estas técnicas se baseiam normalmente em sequências de operações de normalização, filtragem e seleção em várias escalas. Em cada escala, bancos de filtros lineares são aplicados na imagem e seus coeficientes podem ser gerados de modo aleatório ou mais rebuscado, aplicando-se aprendizado não supervisionado em amostras de regiões obtidas das próprias imagens da base. O projeto investigará essas e outras técnicas de aprendizado dos coeficientes desses filtros, inclusive levando em consideração a anotação de algumas imagens de treinamento, técnicas de seleção, e regras de associação dos descritores a regiões das imagens, obtidas por técnicas de segmentação das imagens em superpixels.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: David Menotti Gomes - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Paulo Eduardo Rauber - Integrante. 2012 - 2015 LibVid: Descritores espaço temporais para o reconhecimento da língua de sinais LIBRAS em vídeo (FAPEMIG Universal 01/02) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guillermo Cámara Chávez em 10/03/2014. Descrição: Os seres humanos foram dotados pela natureza com a capacidade de voz que lhes permite interagir e comunicar com outros seres humanos. Assim, a língua falada se torna um dos principais atributos da humanidade. Infelizmente, nem todos possuem esta capacidade, devido à falta de um sentido, isto é, a audição. A língua de sinais é o método de comunicação alternativa básica entre pessoas surdas e vários dicionários de palavras ou letras isoladas têm sido definidas para tornar esta comunicação possível. LIBRAS (LÍngua BRAsileira de Sinais) é a lingua de sinais nativa de mais de 5 milhões de pessoas da comunidade de deficientes auditívos brasileiros. Propomos avançar o estado da arte em reconhecimento de língua de sinais, associando extração automática de descritores espaço-temporais altamente discriminantes, descritores que explorem a informação de cor e de profundidade, e técnicas avançadas de Aprendizagem de Máquina capazes de prover a generalização necessária para o reconhecimento da LIBRAS. O sistema apresentado utilizará um sistema de gravação de informações baseado em um sensor de movimento criado para jogos interativos, o Kinect, desenvolvido pela empresa Microsoft para o videogame XBOX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: David Menotti Gomes - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Coordenador / Edward Jorge Yuri Cayllahua Cahuina - Integrante / Karla Catherine Otiniano Rodriguéz - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2015 Análise de Imagens Hiperespectrais de Sensoriamento Remoto Descrição: O objetivo deste projeto consiste em estudar métodos de análise e classificação de imagens hiperespectrais de sensoriamento remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Andrey Bicalho Santos - Integrante / Clayson Sandro Francisco de Sousa Celes - Integrante / Sandro Luiz Jailson Lopes Tinôco - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa. Número de produções C, T & A: 9 2011 - 2013 Contagem de Pessoas por Vídeo usando Câmeras em Posição Zenital Descrição: O objetivo deste projeto é estudar métodos de detecção e rastreamento de pessoas por meio da análise de sequencia de imagens coletas em posição zenital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / Victor Hugo Cunha de Melo - Integrante / Suellen Silva de Almeida - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa. Número de produções C, T & A: 3 2010 - 2014 Projeto de Pesquisa Bolsa de Produtividade Edital CNPq 2009 Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arnaldo de Albuquerque Araújo em 05/05/2014. Descrição: Título: Recuperação de Informação (Vídeos) com Base no Conteúdo Visual - RIBCIII Processo: 305573/2009-8 Vigência: 01/03/2010 a 28/02/2014 Categoria: 1D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Menotti Gomes - Integrante / Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / Suellen Silva de Almeida - Integrante / Eduardo Alves do Valle Júnior - Integrante / Andrey Bicalho Santos - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Sylvie Philipp-Foliguet - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Fréderic Precioso - Integrante / Antonio da Luz Junior - Integrante / Ana Paula Brandão Lopes - Integrante / Sandra Eliza Fontes de Ávila - Integrante / Rodrigo Silva Oliveira - Integrante / Marcelo de Miranda Coelho - Integrante / Bruno do Nascimento Teixeira - Integrante / Igor Calil Loures de Oliveira - Integrante / Tiago Oliveira Cunha - Integrante / Fillipe Dias Moreira de Souza - Integrante / Virgínia Fernandes Mota - Integrante / Carlos Alberto Pimentel Filho - Integrante / David Lunardi Flam - Integrante / Júlia Epischina Engrácia de Oliveira - Integrante / Daniel Pacheco de Queiroz - Integrante / João Victor Boechat Gomide - Integrante / Thomas M Deserno - Integrante / Nicolas Thome - Integrante / Kleber Jacques Ferreira de Souza - Integrante / Henrique Batista da Silva - Integrante / Carlos Antônio Caetano Júnior - Integrante. 2009 - 2015 Em Rumo a Um Sistema Automático de Controle de Acesso de Veículos Automotivos Descrição: Neste projeto, propõe-se estudar e implementar métodos de detecção e rastreamento de veículos, de localização de placas de identificação de veículos, e de segmentação e reconhecimento dos caracteres que compõem a placa de identificação do veículos usando análise de sequencia de imagens digitais visando  a construção de um sistema automático de controle de acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / Pedro Ribeiro Mendes Júnior - Integrante / Vantuil José de Oliveira Neto - Integrante / Sirlene Pio Gomes da Silva - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 7 2009 - 2013 Algoritmos e Aplicações em Processamento de Imagens e Reconhecimento de Padrões Descrição: Este projeto contempla diversos sub-projetos desenvolvidos nas áreas de Processamento de Imagens e Reconhecimento de Padrões. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / Daniel da Silva Diogo Lara - Integrante / Alexandre Wagner Chagas Faria - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / Edward Jorge Yuri Cayllahua Cahuina - Integrante / Karla Catherine Otiniano Rodriguéz - Integrante / Welber Ribeiro da Silva - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa. Número de produções C, T & A: 8 2009 - 2011 Projeto de Pesquisa Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arnaldo de Albuquerque Araújo em 05/05/2014. Descrição: Recuperação de Informação Semântica em Grandes Bases de Vídeo - FINDPIX IV Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal Proc. 477365/2009-4 Faixa B. Vigência: Dez 2009 a Nov 2011 O crescimento exponencial na criação e acúmulo de dados não escapou ao vídeo digital. A maioria da produção profissional de vídeo já se faz em formato digital, o que implica a necessidade de gerir, preservar e prover acesso a um volume de dados que desafia o estado-da-arte tecnológico. Além dessa produção profissional, a democratização dos equipamentos de gravação, bem como o surgimento de redes sociais que estimulam o registro e o compartilhamento de produções pessoais, vem revolucionando a relação do público com essa mídia e gerando uma demanda por ferramentas de recuperação de informação especializadas e por mecanismos que permitam coibir abusos e infrações. É nesse contexto que este projeto se insere. Propomos avançar o estado da arte em classificação e recuperação semântica de vídeos, associando extração automática de descritores espaço-temporais altamente discriminantes e técnicas avançadas de Aprendizagem de Máquina capazes de prover a generalização necessária para a busca de categorias complexas. Para tanto, tencionamos explorar três linhas de pesquisa, correspondentes a três contextos aplicativos arrojados: o reconhecimento de ações humanas em vídeos, a recuperação de informação semântica em vídeos urbanos, e a caracterização (visando detecção) de comportamentos não-cooperativos em redes sociais de compartilhamento de vídeo. Visamos a formação humana a níveis de doutorado, mestrado e graduação; a geração de publicações em eventos e periódicos de qualidade; e a transferência de tecnologia entre Brasil e França (acordo de cooperação CAPES/COFECUB) e entre universidade e empresa (acordo NPDI/DCC e Sumsys). .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: David Menotti Gomes - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Sylvie Philipp-Foliguet - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / Fréderic Precioso - Integrante / Antonio da Luz Junior - Integrante / Ana Paula Brandão Lopes - Integrante / Sandra Eliza Fontes de Ávila - Integrante / Rodrigo Silva Oliveira - Integrante / Marcelo de Miranda Coelho - Integrante / Bruno do Nascimento Teixeira - Integrante / Igor Calil Loures de Oliveira - Integrante / Tiago Oliveira Cunha - Integrante / Fillipe Dias Moreira de Souza - Integrante / Virgínia Fernandes Mota - Integrante / Carlos Alberto Pimentel Filho - Integrante. 2009 - 2011 Missão de Trabalho CAPES/COFECUB 592/08/10 Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arnaldo de Albuquerque Araújo em 05/05/2014. Descrição: Realização de reuniões de trabalho com a equipe francesa, acompanhamento do trabalho de doutorandos brasileiros, apresentação de seminário sobre pesquisa desenvolvida no DCC/UFMG. Instituições visitadas: École Supérieure d'Ingénieurs en Électrotechnique et Électronique - ESIEE Paris; École Nationale Supérieure des Télécommunications - ENST Paris; École Nationale Supérieure des Mines de Paris - ENSMP Paris; École Nationale Supérieure de l'Electrotechnique et ses Applications - ENSEA Cergy-Pontoise; Université Pierre ET Marie Curie UPMC Paris 6; Conservatoire National des Arts et Métiers - CNAM Paris; INRIA Paris Place d'Italie. Valor do auxílio: 2.250,00 Euros + US$ 4.500,00 + R$ 3.000,00 (dez 2009/fev 2010) . 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Menotti Gomes - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Gilles Bertrand - Integrante / Sylvie Philipp-Foliguet - Integrante / Michel Couprie - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Mohamed Akil - Integrante / Xavier Hilaire - Integrante / Ivan Laptev - Integrante. Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / COFECUB - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 Caracterização Automática dos Agentes Causadores de Lesões em Folíolos de Cultivares do Brasil - PIBIC/CNPq/UFOP Edital 02/2009 Descrição: Na agricultura, são muitas as dificuldades encontradas durante o manejo de pragas na lavoura. São muitos os tipos de ataques de pragas, sendo um deles feito diretamente nas folhas das plantas. A preservação dos folíolos é de suma importância para a vida da planta e para a manutenção da produção de frutos (e.g. grãos). Portanto, a caracterização dos agentes causadores (e.g., coleópteros, lagartas, etc.) do desfoliamento ou danos, ou ainda lesões, em folíolos de cultivares, em conjunto com a detecção automática da área foliar danificada, são essenciais para a determinação de ações de controle, visto que determinados agentes podem dispensar medidas de controle, dado seu potenciais.
Este projeto propõe desenvolver e implementar algoritmos e métodos de caracterização / classificação automática dos agentes causadores de danos em lavouras. Esses métodos trabalharão com imagens digitais capturadas através de câmeras (pelos próprios agricultores) e/ou scanners. Trabalhamos com a hipótese de que através da análise de texturas e coloração dos folíolos é possível identificar, caracterizar e diferenciar os agentes causadores de danos aos folíolos de cultivares brasileiros. Esses novos métodos reduzirão o tempo demandado para a avaliação e aumentarão a confiabilidade da análise foliar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / Antonio Carlos de Nazaré Júnior - Integrante / Thiago Luis Guimarães Souza - Integrante / Tuneo Sediyama - Integrante / José Maria Ribeiro Neves - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Ouro Preto - Cooperação / Universidade Federal de Viçosa - Cooperação. 2008 - 2010 Detecção Automática da Área Foliar Danificada por Pragas em Cultivares através de Imagens Digitais - PROBIC/FAPEMIG/UFOP Edital 08/2008 Descrição: Na agricultura, são muitas as dificuldades encontradas durante o manejo de pragas na lavoura. São muitos os tipos de ataques de pragas, sendo um deles feito diretamente nas folhas das plantas. A preservação das folhas é de suma importância para a vida da planta e para a manutenção da produção de frutos (e.g. grãos). Portanto, a detecção da quantidade exata e precisa da área foliar danificada é essencial para a determinação de ações de controle, visto que uma pequena área foliar danificada pode dispensar medidas de controle.
Este projeto propõe desenvolver e implementar algoritmos e métodos de detecção / quantificação automática da área foliar danificada por pragas em lavouras., Esses métodos trabalharão com imagens digitais capturadas através de câmeras (pelos próprios agricultores) e/ou scanners. Dessa forma, eles irão superar as dificuldades apresentadas pelos métodos presentes na literatura, tais como o não uso de planímetro (superfície quadriculada utilizada para medição da área) e recuperação de regiões concavas presentes na folhas danificadas. Esses novos métodos reduzirão o tempo demandado para a avaliação e aumentarão a confiabilidade da análise foliar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / Antonio Carlos de Nazaré Júnior - Integrante / Thiago Luis Guimarães Souza - Integrante / Tuneo Sediyama - Integrante / José Maria Ribeiro Neves - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Cooperação / Universidade Federal de Viçosa - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa. Número de produções C, T & A: 3 Projetos de desenvolvimento 2012 - 2013 Tríxel Linha de Transmissão - EDITAL FAPEMIG 11/2011 - Pesquisas na área do Setor Elétrico - PARCERIA FAPEMIG ? CEMIG DISTRIBUIÇÃO S.A. e CEMIG TRANSMISSÃO e GERAÇÃO S.A. Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver um novo processo de inspeção de linhas de transmissão baseado em técnicas de processamento de imagens, visão computacional e realidade virtual.  Além do desenvolvimento de um sistema de estabilização para o ?registro? de imagens, será realizada a integração do software Tríxel, de propriedade da empresa Visual Virtual e marca registrada junto ao INPI, que processa imagens bidimensionais para renderização de um ambiente tridimensional fotorealístico.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: David Menotti Gomes - Integrante / Antonio Carlos de Nazaré Júnior - Integrante / André Henrique Correa de Andrade - Integrante / Paulo Pinto de Oliveira - Coordenador / Sergio Nunes da Silva Júnior - Integrante / Guilherme Pataro Pimenta - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Outros Projetos 2012 - 2014 SIBGRAPI 2012 Descrição: SIBGRAPI 2012 - Conference on Graphics, Patterns and Images (anteriormente Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica(CG) e Processamento de Imagens (PI)) é a 25ª edição do evento tradicional das áreas de CG, PI, Visão  Computacional (VC), Reconhecimento de Padrões (RP) e correlatas. É promovido pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC) e  organizado sob responsabilidade da CEGRAPI (CG & PI). 
Em sua 25ª edição, realizada pelo DECOM/UFOP na cidade de Ouro Preto de 22 a 25 de agosto deste, o SIBGRAPI é um evento consolidado nacional e internacionalmente, sustentado pelos fatos: 
- O comitê de programa do SIBGRAPI é formado por pesquisadores de renome no Brasil e no exterior.
- Os anais do evento vêm sendo publicados em língua inglesa pela IEEE Computer Society Press desde 1997 aumentando significativamente sua visibilidade internacional e atraindo mais estrangeiros; 
- Os melhores artigos do SIBGRAPI têm sido publicados em periódicos internacionais de prestígio (Qualis A1, A2 e B1 pela CAPES-CC). 
- Na última avaliação da CAPES, o SIBGRAPI alcançou a "nota" B1 no Qualis para a área de Ciência de Computação.

Os principais objetivos do SIBGRAPI são: 
- realizar um fórum de debates entre pesquisadores, nacionais e estrangeiros, profissionais e estudantes, atraindo pessoas renomadas e motivando jovens pesquisadores; 
- divulgar os avanços científicos e as inovações tecnológicas, tanto para especialistas em sessões temáticas quanto para estudantes em sessões plenárias e de tutoriais; 
- promover o intercâmbio científico, comercial e cultural entre a academia e a indústria para aprimorar essas inovações tecnológicas; Estruturado em 4 dias, o evento conta com sessões técnicas, tutoriais, palestras convidadas, workshops tradicionais voltados para alunos de graduação e pós-graduação e dois workshops selecionados (WIVis e WGARI). 

Houve a participação de 284 discentes e docentes e profissionais da área onde foram apresentados cerca de 100 artigos (full e short. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / José Maria Ribeiro Neves - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante. Financiador(es): Aperam Inox América do Sul S.A - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Google Brasil Internet - Outra / Universidade Federal de Ouro Preto - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 Membro de corpo editorial 2022 - 2022 Periódico: PATTERN RECOGNITION LETTERS Membro de comitê de assessoramento 2025 - 2025 Agência de fomento: Agência de Avaliação e Acreditação do Ensino Superior Revisor de periódico 2018 - Atual Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON INDUSTRIAL ELECTRONICS 2017 - 2017 Periódico: COMPUTERS & GRAPHICS-UK 2017 - Atual Periódico: IEEE Access 2017 - Atual Periódico: IET Signal Processing 2017 - Atual Periódico: PLoS One 2016 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Information Forensics and Security 2015 - Atual Periódico: IEEE J-STARS 2015 - Atual Periódico: EURASIP Journal on Image and Video Processing (Print) 2015 - Atual Periódico: Computer Methods and Programs in Biomedicine (Print) 2015 - Atual Periódico: Pattern Recognition 2015 - Atual Periódico: Neurocomputing (Amsterdam) 2015 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Evolutionary Computation 2014 - Atual Periódico: Sensors (Basel) 2014 - Atual Periódico: IEEE Signal Processing Letters 2014 - Atual Periódico: Journal of Visual Communication and Image Representation (Print) 2014 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Circuits and Systems for Video Technology 2013 - Atual Periódico: Anais da Academia Brasileira de Ciências (Impresso) 2013 - Atual Periódico: IEEE Geoscience and Remote Sensing Letters 2013 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Geoscience and Remote Sensing 2012 - Atual Periódico: Journal of Intelligent Information Systems 2011 - Atual Periódico: The Visual Computer 2011 - Atual Periódico: Digital Signal Processing (Print) 2010 - Atual Periódico: Optical Engineering (Bellingham. Print) 2009 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Image Processing 2008 - Atual Periódico: Pattern Recognition Letters 2008 - 2011 Periódico: INFOCOMP (UFLA) Revisor de projeto de fomento 2015 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 2015 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Reconhecimento de Padrões. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Visão Computacional. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Processamento de Imagens. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Italiano Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2025 1st place: Drone-vs-Bird Detection Grand Challenge, 2025 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN'25). 2024 1st Winner (SubTask 2.1) of FRCSyn Challenge at WACV 2024: Face Recognition Challenge in the Era of Synthetic Data, CVF - Computer Vision Foundation. 2024 Prêmio UFPR de Excelência Acadêmica 2023 - dissertação indicada pelo PPGInf - Super-Resolution Towards License Plate Recognition, PRPPG/UFPR. 2024 Prêmio UFPR de Excelência Acadêmica 2024 - tese indicada pelo PPGInf - Automatic License Plate Recognition (ALPR): Toward Improving the State of the Art and Bridging the Gap Between Academia and Indus, PRPPG/UFPR. 2023 Workshop of Theses and Dissertations - Best Master's Thesis - Valfride Nascimento, Rayson Laroca, David Menotti, WTD/SIBGRAPI 2023 - SBC. 2023 Workshop of Work in Progress - Best Paper - People Tracking Methods Applied to Planalto Palace Security Videos - Cristiano B. Olivierea, João Neves, Rafael Ribeiro, David Menotti, WiP/SIBGRAPI 2023 - SBC. 2023 Prêmio UFPR de Excelência Acadêmica 2021/2022 - tese indicada pelo PPGInf - Deep Representations for Iris and Periocular Biometric Systems, PRPPG/UFPR. 2021 Workshop of Work in Progress - Honorable Mention Award - Segmentation and graph generation of muzzle images for cattle identification - Lucas Wojcik, Jorge Junior, J Hill, D. Menotti, WiP/SIBGRAPI 2021 - SBC. 2020 1st Winner of the 2020 IEEE WCCI VISOB 2.0 Competition, IEEE Computacional Intelligence Society. 2020 2nd Winner of the SSBC 2020: Sclera Segmentation Benchmarking Competition in the Mobile Environment, IEEE/IAPR IJCB 2020. 2020 3a Melhor Dissertação de Mestrado no 33o Concurso de Teses e Dissertações do XL Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2020), Sociedade Brasileira de Computação. 2019 1o lugar na Banca Exatas - Iniciação Científica: Reconhecimento de Faces em Galeria Aberta Usando Deep Learning - Gabriel Salomon Aniceto, 11a SIEPE (Semana Integrada de Ensino, Pesquisa e Extensão) da UFPR. 2018 IEEE Senior Member, IEEE. 2017 Approval for PhD Fellowship Nomination of Eduardo José da Silva Luz, IBM Comporation. 2017 Best Poster Award for the paper "A Comparison of Texture and Shape Descriptors for Iris Location based on a Sliding Window Approach", authored by Evair Severo and David Menotti, Sociedade Brasileira de Computação no XIII Workshop de Visão Computacional (WVC 2017). 2014 Paraninfo dos formandos 2014 do curso de Bacharelado em Ciência da Computação, Universidade Federal de Ouro Preto. 2013 Patrono dos formandos 2013 do curso de Bacharelado em Ciência da Computação, Universidade Federal de Ouro Preto. 2012 Paraninfo dos formandos 2012 do curso de Bacharelado em Ciência da Computação, Universidade Federal de Ouro Preto. 2012 Prêmio de segundo melhor trabalho de Mestrado (Professor Orientador) do Workshop of Thesis and Dissertations - WTD/SIBGRAPI 2012, Sociedade Brasileira de Computação / CEGRAPI. 2011 Menção honrosa pelo trabalho "Caracterização Automática de Agentes Causadores de Danos em Folíolos de Soja" no Workshop of Undergraduate Works - SIBGRAPI 2011, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2009 Professor Co-orientador de trabalho classificado em terceiro lugar no Prêmio de Iniciação Científica do XXXII Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional (XXXII CNMAC), Sociedade Brasileira de Matemática Aplicada e Computacional (SBMAC). 2009 Prêmio de melhor trabalho de Iniciação Científica (Professor Orientador) do Workshop of Undergraduate Students (WUW/SIBGRAPI2009), Sociedade Brasileira de Computação / CEGRAPI. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 103 Total de citações: 2576 Data: 15/03/2026 Fator H: 22 Menotti, David SCOPUS Total de trabalhos: 143 Total de citações: 5042 Data: 15/03/2026 Menotti, D.; Menoti, D. (h-fator 31) Google Scholar Total de trabalhos: 237 Total de citações: 8147 Data: 13/04/2026 https://scholar.google.com/citations?user=Ipu5_-gAAAAJ&hl=en&oi=ao Outras Total de trabalhos: 195 Total de citações: 5801 Data: 18/02/2024 Menotti, D.; Menoti, D. (h-fator 33) Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. BIESSECK, BERNARDO 2026 BIESSECK, BERNARDO ; VIDAL, PEDRO ; COELHO, LUIZ E. L. ; GRANADA, ROGER ; TOLOSANA, RUBEN ; Menotti, David . Are Synthetic Data as Good as Real Data for Recognizing Doppelgängers and Twins Faces?. IEEE Access , v. 14, p. 9961-9974, 2026. 2. 4 ESTEVAM, VALTER 2025 ESTEVAM, VALTER ; LAROCA, R. ; PEDRINI, H. ; Menotti, David . Dense video captioning using unsupervised semantic information. JOURNAL OF VISUAL COMMUNICATION AND IMAGE REPRESENTATION , v. 107, p. 104385, 2025. 3. 3 DEANDRES-TAME, IVAN 2025 DEANDRES-TAME, IVAN ; TOLOSANA, RUBEN ; MELZI, PIETRO ; VERA-RODRIGUEZ, RUBEN ; KIM, MINCHUL ; RATHGEB, CHRISTIAN ; LIU, XIAOMING ; GOMEZ, LUIS F. ; MORALES, AYTHAMI ; FIERREZ, JULIAN ; ORTEGA-GARCIA, JAVIER ; ZHONG, ZHIZHOU ; HUANG, YUGE ; MI, YUXI ; DING, SHOUHONG ; ZHOU, SHUIGENG ; HE, SHUAI ; FU, LINGZHI ; CONG, HENG ; MENOTTI, D. ; et.al . Second FRCSyn-onGoing: Winning solutions and post-challenge analysis to improve face recognition with synthetic data. Information Fusion , v. 120, p. 103099, 2025. 4. 2 LUCIO, DIEGO RAFAEL 2025 LUCIO, DIEGO RAFAEL ; ZANLORENSI, LUIZ A. ; COSTA, YANDRE M. G. ; Menotti, David . ORCNet: A Context-Based Network to Simultaneously Segment the Ocular Region Components. NEURAL PROCESSING LETTERS (ONLINE) , v. 57, p. 1-29, 2025. 5. 1 NASCIMENTO, VALFRIDE 2025 NASCIMENTO, VALFRIDE ; LIMA, GABRIEL E. ; RIBEIRO, RAFAEL O. ; SCHWARTZ, WILLIAM ROBSON ; LAROCA, RAYSON ; Menotti, David . Toward Advancing License Plate Super-Resolution in Real-World Scenarios: A Dataset and Benchmark. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 31, p. 435-449, 2025. 6. ZENK, MAXIMILIAN 2025 ZENK, MAXIMILIAN ; BAID, UJJWAL ; PATI, SARTHAK ; LINARDOS, AKIS ; EDWARDS, BRANDON ; SHELLER, MICAH ; FOLEY, PATRICK ; ARISTIZABAL, ALEJANDRO ; ZIMMERER, DAVID ; GRUZDEV, ALEXEY ; MARTIN, JASON ; SHINOHARA, RUSSELL T. ; REINKE, ANNIKA ; ISENSEE, FABIAN ; PARAMPOTTUPADAM, SANTHOSH ; PAREKH, KAUSHAL ; FLOCA, RALF ; KASSEM, HASAN ; BAHETI, BHAKTI ; MENOTTI, D. ; et.al . Towards fair decentralized benchmarking of healthcare AI algorithms with the Federated Tumor Segmentation (FeTS) challenge. Nature Communications , v. 16, p. 6274, 2025. 7. LAROCA, RAYSON 2025 LAROCA, RAYSON ; ESTEVAM, VALTER ; MOREIRA, GLADSTON J. P. ; MINETTO, RODRIGO ; Menotti, David . Advancing Multinational License Plate Recognition Through Synthetic and Real Data Fusion: A Comprehensive Evaluation. Iet Intelligent Transport Systems , v. 19, p. 1-21, 2025. 8. 6 MELZI, PIETRO 2024 MELZI, PIETRO ; TOLOSANA, RUBEN ; VERA-RODRIGUEZ, RUBEN ; KIM, MINCHUL ; RATHGEB, CHRISTIAN ; LIU, XIAOMING ; DEANDRES-TAME, IVAN ; MORALES, AYTHAMI ; FIERREZ, JULIAN ; ORTEGA-GARCIA, JAVIER ; ZHAO, WEISONG ; ZHU, XIANGYU ; YAN, ZHEYU ; ZHANG, XIAO-YU ; WU, JINLIN ; LEI, ZHEN ; TRIPATHI, SUVIDHA ; KOTHARI, MAHAK ; ZAMA, MD HAIDER ; MENOTTI, D. ; et.al . FRCSyn-onGoing: Benchmarking and comprehensive evaluation of real and synthetic data to improve face recognition systems. Information Fusion , v. 1, p. 102322, 2024. 9. 5 ESTEVAM, VALTER 2024 ESTEVAM, VALTER ; LAROCA, RAYSON ; PEDRINI, HELIO ; Menotti, David . Tell me what you see: A zero-shot action recognition method based on natural language descriptions. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS (DORDRECHT. ONLINE) , v. 83, p. 28147-28173, 2024. 10. 9 COSTA-SILVA, JULIANA 2023 COSTA-SILVA, JULIANA ; DOMINGUES, DOUGLAS S. ; Menotti, David ; HUNGRIA, MARIANGELA ; LOPES, FABRÍCIO MARTINS . Temporal progress of gene expression analysis with RNA-Seq data: A review on the relationship between computational methods. COMPUTATIONAL AND STRUCTURAL BIOTECHNOLOGY JOURNAL , v. 21, p. 86-98, 2023. 11. 8 NASCIMENTO, VALFRIDE 2023 NASCIMENTO, VALFRIDE ; LAROCA, RAYSON ; LAMBERT, JORGE DE A. ; SCHWARTZ, WILLIAM ROBSON ; Menotti, David . Super-resolution of license plate images using attention modules and sub-pixel convolution layers. COMPUTERS & GRAPHICS-UK , v. 113, p. 69-76, 2023. 12. 7 PROENÇA, HUGO 2023 PROENÇA, HUGO ; Menotti, David ; PAIVA, AFONSO ; BARANOSKI, GLADIMIR . Conference on graphics, patterns and images. PATTERN RECOGNITION LETTERS , v. 166, p. 172-173, 2023. 13. 16 LUZ, E. 2022 LUZ, E. ; SILVA, PEDRO ; SILVA, RODRIGO ; SILVA, LUDMILA ; GUIMARÃES, JOÃO ; MIOZZO, GUSTAVO ; MOREIRA, GLADSTON ; MENOTTI, D. . Towards an effective and efficient deep learning model for COVID-19 patterns detection in X-ray images. RESEARCH ON BIOMEDICAL ENGINEERING , v. 38, p. 149-162, 2022. 14. 15 ZANLORENSI, LUIZ A. 2022 ZANLORENSI, LUIZ A. ; LAROCA, RAYSON ; LUZ, E. ; BRITTO, ALCEU S. ; OLIVEIRA, LUIZ S. ; MENOTTI, D. . Ocular recognition databases and competitions: a survey. ARTIFICIAL INTELLIGENCE REVIEW , v. 55, p. 129-180, 2022. 15. 13 ESTEVAM, VALTER 2022 ESTEVAM, VALTER ; LAROCA, RAYSON ; PEDRINI, HELIO ; Menotti, David . Global Semantic Descriptors for Zero-Shot Action Recognition. IEEE SIGNAL PROCESSING LETTERS , v. 29, p. 1843-1847, 2022. 16. 14 SALOMON, GABRIEL 2022 SALOMON, GABRIEL ; LAROCA, RAYSON ; Menotti, David . Image-based Automatic Dial Meter Reading in unconstrained scenarios. MEASUREMENT , v. 204, p. 112025, 2022. 17. 12 ZANLORENSI, LUIZ A. 2022 ZANLORENSI, LUIZ A. ; LAROCA, RAYSON ; LUCIO, DIEGO R. ; SANTOS, LUCAS R. ; BRITTO, ALCEU S. ; Menotti, David . A new periocular dataset collected by mobile devices in unconstrained scenarios. Scientific Reports , v. 12, p. 1-18, 2022. 18. 10 PATI, SARTHAK 2022 PATI, SARTHAK ; BAID, UJJWAL ; EDWARDS, BRANDON ; SHELLER, MICAH ; WANG, SHIH-HAN ; REINA, G. ANTHONY ; FOLEY, PATRICK ; GRUZDEV, ALEXEY ; KARKADA, DEEPTHI ; DAVATZIKOS, CHRISTOS ; SAKO, CHIHARU ; GHODASARA, SATYAM ; BILELLO, MICHEL ; MOHAN, SUYASH ; VOLLMUTH, PHILIPP ; BRUGNARA, GIANLUCA ; PREETHA, CHANDRAKANTH J. ; SAHM, FELIX ; MAIER-HEIN, KLAUS ; MENOTTI, D. ; et.al . Federated learning enables big data for rare cancer boundary detection. Nature Communications , v. 13, p. 7346, 2022. 19. 11 VITEK, MATEJ 2022 VITEK, MATEJ ; DAS, ABHIJIT ; LUCIO, DIEGO RAFAEL ; ZANLORENSI, LUIZ ANTONIO ; Menotti, David ; KHIARAK, JALIL NOURMOHAMMADI ; SHAHPAR, MOHSEN AKBARI ; ASGARI-CHENAGHLU, MEYSAM ; JARYANI, FARHANG ; TAPIA, JUAN E. ; VALENZUELA, ANDRES ; WANG, CAIYONG ; WANG, YUNLONG ; HE, ZHAOFENG ; SUN, ZHENAN ; BOUTROS, FADI ; DAMER, NASER ; GREBE, JONAS HENRY ; KUIJPER, ARJAN ; RAJA, KIRAN ; et.al . Exploring Bias in Sclera Segmentation Models: A Group Evaluation Approach. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 14, p. 1-1, 2022. 20. 22 ESTEVAM, VALTER 2021 ESTEVAM, VALTER ; PEDRINI, HELIO ; Menotti, David . Zero-Shot Action Recognition in Videos: A Survey. NEUROCOMPUTING , v. 439, p. 159-175, 2021. 21. 19 LAROCA, RAYSON 2021 LAROCA, RAYSON ; ZANLORENSI, LUIZ A. ; GONÇALVES, GABRIEL R. ; TODT, EDUARDO ; SCHWARTZ, WILLIAM ROBSON ; Menotti, David . An efficient and layout-independent automatic license plate recognition system based on the YOLO detector. IET Intelligent Transport Systems , v. 15, p. 483-503, 2021. 22. 18 CERNA, LOURDES RAMIREZ 2021 CERNA, LOURDES RAMIREZ ; CARDENAS, EDWIN ESCOBEDO ; MIRANDA, DAYSE GARCIA ; Menotti, David ; CAMARA-CHAVEZ, GUILLERMO . A multimodal LIBRAS-UFOP Brazilian sign language dataset of minimal pairs using a microsoft Kinect sensor. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 167, p. 114179, 2021. 23. 20 LAROCA, RAYSON 2021 LAROCA, RAYSON ; ARAUJO, ALESSANDRA B. ; ZANLORENSI, LUIZ A. ; DE ALMEIDA, EDUARDO C. ; Menotti, David . Towards Image-Based Automatic Meter Reading in Unconstrained Scenarios: A Robust and Efficient Approach. IEEE Access , v. 9, p. 67569-67584, 2021. 24. 17 MOTA, MARIANA R.F. 2021 MOTA, MARIANA R.F. ; SILVA, PEDRO H.L. ; LUZ, EDUARDO J.S. ; MOREIRA, GLADSTON J.P. ; SCHONS, THIAGO ; MORAES, LAURO A.G. ; Menotti, David . A deep descriptor for cross-tasking EEG-based recognition. PEERJ COMPUTER SCIENCE , v. 7, p. e549, 2021. 25. 21 DE OLIVEIRA, ICARO O. 2021 DE OLIVEIRA, ICARO O. ; LAROCA, RAYSON ; Menotti, David ; FONSECA, KEIKO VERONICA ONO ; MINETTO, RODRIGO . Vehicle-Rear: A New Dataset to Explore Feature Fusion for Vehicle Identification Using Convolutional Neural Networks. IEEE Access , v. 9, p. 101065-101077, 2021. 26. 26 MOREIRA, THIERRY PINHEIRO 2020 MOREIRA, THIERRY PINHEIRO ; Menotti, David ; PEDRINI, HELIO . Video action recognition based on visual rhythm representation. JOURNAL OF VISUAL COMMUNICATION AND IMAGE REPRESENTATION , v. 71, p. 102771, 2020. 27. 24 ZANLORENSI, LUIZ A. 2020 ZANLORENSI, LUIZ A. ; LUCIO, DIEGO RAFAEL ; BRITTO JUNIOR, ALCEU DE SOUZA ; PROENÇA, HUGO ; Menotti, David . Deep representations for cross-spectral ocular biometrics. IET Biometrics , v. 9, p. 68-77, 2020. 28. 23 SILVA, PEDRO 2020 SILVA, PEDRO ; Luz, Eduardo ; SILVA, GUILHERME ; MOREIRA, GLADSTON ; SILVA, RODRIGO ; LUCIO, DIEGO ; Menotti, David . COVID-19 detection in CT images with deep learning: A voting-based scheme and cross-datasets analysis. Informatics in Medicine Unlocked , v. 20, p. 100427, 2020. 29. 25 SILVA, P. H. L. 2020 SILVA, P. H. L. ; LUZ, E. J. S. ; SILVA, G. ; MOREIRA, G. J. P. ; WANNER, E. F. ; VIDAL, F. B. ; MENOTTI, D. . Towards better heartbeat segmentation with deep learning classification. Scientific Reports , v. 10, p. 1-13, 2020. 30. 28 LAROCA, R. 2019 LAROCA, R. ; BARROSO, V. ; DINIZ, M. A. ; GONCALVES, G. R. ; SCHWARTZ, W. R. ; MENOTTI, D. . Convolutional neural networks for automatic meter reading. JOURNAL OF ELECTRONIC IMAGING , v. 28, p. 1, 2019. 31. 27 Lopes Silva, Pedro 2019 Lopes Silva, Pedro ; Luz, Eduardo ; Moreira, G. J. P. ; Moraes, Lauro ; MENOTTI, D. . ChimericalDataset Creation Protocol Based on Doddington Zoo: A Biometric Application with Face, Eye, and ECG. SENSORS , v. 19, p. 2968, 2019. 32. 31 DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. 2018 DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. ; NUNES, THIAGO M. ; PEREIRA, DANILLO R. ; LUZ, EDUARDO JOSÉ DA S. ; Menotti, David ; PAPA, JOÃO P. ; TAVARES, JOÃO MANUEL R. S. . Robust automated cardiac arrhythmia detection in ECG beat signals. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS (INTERNET) , v. 29, p. 679-693, 2018. 33. 32 CESCHIN, F. 2018 CESCHIN, F. ; PINAGE, F. A. ; CASTILHO, M. A. ; MENOTTI, D. ; OLIVEIRA, L. E. S. ; GREGIO, A. R. A. . The Need for Speed: An Analysis of Brazilian Malware Classifers. IEEE SECURITY & PRIVACY , v. 16, p. 31-41, 2018. 34. 30 Luz, Eduardo 2018 Luz, Eduardo ; Moreira, G. J. P. ; Zanlorensi Junior, Luiz Antonio ; MENOTTI, D. . Deep periocular representation aiming video surveillance. PATTERN RECOGNITION LETTERS , v. 114, p. 2-12, 2018. 35. 29 Da Silva Luz, Eduardo Jose 2018 Da Silva Luz, Eduardo Jose ; Moreira, Gladston J P ; Oliveira, Luiz S. ; Schwartz, William Robson ; MENOTTI, D. . Learning Deep Off-the-Person Heart Biometrics Representations. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 13, p. 1258-1270, 2018. 36. 34 LUZ, E. 2017 LUZ, E. ; MERSCHMANN, L. H. C. ; MENOTTI, D. ; MOREIRA, G. J. P. . Evaluating a hierarchical approach for heartbeat classification from ECG. International Journal of Bioinformatics Research and Applications (Online) , v. 13, p. 146-160, 2017. 37. 33 FURLANETO, D. C. 2017 FURLANETO, D. C. ; OLIVEIRA, L. E. S. ; MENOTTI, D. ; CAVALCANTI, G. D. C. . Bias effect on predicting market trends with EMD. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 1, p. 19-26, 2017. 38. 35 GARCIA, G. C. 2017 GARCIA, G. C. ; MOREIRA, G. J. P. ; MENOTTI, D. ; LUZ, E. J. S. . Inter-Patient ECG Heartbeat Classification with Temporal VCG Optimized by PSO. Scientific Reports , v. 7, p. 1-11, 2017. 39. 37 LUZ, EDUARDO JOSÉ DA S. 2016 LUZ, EDUARDO JOSÉ DA S. ; SCHWARTZ, WILLIAM ROBSON ; CÁMARA-CHÁVEZ, GUILLERMO ; Menotti, David . ECG-based heartbeat classification for arrhythmia detection: A survey. COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE , v. 127, p. 144-164, 2016. 40. 36 GONCALVES, G. R. 2016 GONCALVES, G. R. ; PEIXOTO, S. P. G. S. ; MENOTTI, D. ; SCHWARTZ, W. R. . Benchmark for license plate character segmentation. Journal of Electronic Imaging (Print) , v. 25, p. 05303-1-05303-12, 2016. 41. 39 MOREIRA, GLADSTON J. P. 2015 MOREIRA, GLADSTON J. P. ; PAQUETE, LUÍS ; DUCZMAL, LUIZ H. ; Menotti, David ; TAKAHASHI, RICARDO H. C. . Multi-objective dynamic programming for spatial cluster detection. Environmental and Ecological Statistics , v. 22, p. 369-391, 2015. 42. 38 MENOTTI, D. 2015 MENOTTI, D. ; CHIACHIA, G. ; PINTO, A. ; SCHWARTZ, W. R. ; PEDRINI, H. ; FALCÃO, A. X. ; ROCHA, A. . Deep Representations for Iris, Face, and Fingerprint Spoofing Detection. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 10, p. 864-879, 2015. 43. 40 LUZ, EDUARDO JOSÉ DA S. 2014 LUZ, EDUARDO JOSÉ DA S. ; Menotti, David ; SCHWARTZ, WILLIAM ROBSON . Evaluating the Use of ECG Signal in Low Frequencies as a Biometry. Expert Systems with Applications , v. 41, p. 2309, 2014. 44. 41 ESPIRIDIAO, L. V. B. 2014 ESPIRIDIAO, L. V. B. ; FERREIRA, A. A. ; LAENDER, A. H. F. ; GONÇALVES, M. A. ; MENOTTI, D. ; TAVARES, A. I. ; ASSIS, G. T. . Reducing Fragmentation in Incremental Author Name Disambiguation. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 5, p. 293-307, 2014. 45. 45 LUZ, E. J. S. 2013 LUZ, E. J. S. ; NUNES, T. M. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. ; PAPA, J. P. ; Menotti, David . ECG arrhythmia classification based on optimum-path forest. Expert Systems with Applications , v. 40, p. 3561-3573, 2013. 46. 44 SANTOS, A. B. 2013 SANTOS, A. B. ; ARAÚJO, A. de A. ; MENOTTI, D. . Combining Multiple Classification Methods for Hyperspectral Data Interpretation. IEEE J-STARS , v. 6, p. 1-10, 2013. 47. 42 LARA, D. S. D. 2013 LARA, D. S. D. ; FARIA, A.W.C. ; ARAÚJO, A. de A. ; MENOTTI, D. . A Novel Hybrid Method for the Segmentation of the Coronary Artery Tree in 2d Angiograms. International Journal of Computer Science and Information Technology (Print) , v. 5, p. 45-65, 2013. 48. 43 PRATES, R. F. C. 2013 PRATES, R. F. C. ; CAMARA-CHAVEZ, G. ; SCHWARTZ, W. R. ; MENOTTI, D. . Brazilian License Plate Detection Using Histogram of Oriented Gradients and Sliding Windows. International Journal of Computer Science and Information Technology (Print) , v. 5, p. 39-52, 2013. 49. 47 MENOTTI, D. 2012 MENOTTI, D. ; NAJMAN, L. ; FACON, J. ; ARAÚJO, A. de A. . Fast Hue-Preserving Histogram Equalization Methods For Color Image Contrast Enhancement. International Journal of Computer Science and Information Technology (Print) , v. 4, p. 243-259, 2012. 50. 46 Faria, A.W.C. 2012 Faria, A.W.C. ; MENOTTI, D. ; Pappa, G.L. ; LARA, D. S. D. ; ARAÚJO, A.A. . A methodology for photometric validation in vehicles visual interactive systems. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 39, p. 4122-4134, 2012. 51. 48 NAZARE-JR, A.C. 2010 NAZARE-JR, A.C. ; MENOTTI, D. ; NEVES, J.M.R. ; SEDIYAMA, T. . Quantificando Automaticamente a Área Foliar Danificada da Soja por meio de Imagens Digitais. Revista Eletrônica de Iniciação Científica , v. 10, p. 1-18, 2010. 52. 49 FARIA, A.W.C. 2009 FARIA, A.W.C. ; MENOTTI, D. ; LARA, D. S. D. ; ARAUJO, A. de A. . Uma Metodologia para Validação Fotométrica em Sistemas Interativos Visuais Baseada em Inteligência Computacional. Learning and Nonlinear Models , v. 7, p. 47-53, 2009. 53. 51 MENOTTI, D. 2007 MENOTTI, D. ; BORGES, D. L. . Segmentatin of Envelopes and Address Block Location by Salient Features and Hypothesis Testing. INFOCOMP (UFLA. Impresso) , v. 6, p. 66-79, 2007. 54. 50 MENOTTI, D. 2007 MENOTTI, D. ; NAJMAN, L. ; FACON, J. ; ARAUJO, A. de A. . . IEEE Transactions on Consumer Electronics , v. 53, p. 1186-1194, 2007. Livros publicados/organizados ou edições 1. MENOTTI, D. ; NAZARE-JR, A.C. (Org.) . Electronic Proceedings of SIBGRAPI 2012. 25. ed. , 2012. v. 1. Textos em jornais de notícias/revistas 1. LAROCA, RAYSON ; BOSLOOPER, A. C. ; Menotti, David . Visual analytics keep track of freight wagons. Railway Gazette International, p. 38 - 39, 02 out.  2020. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. WOJCIK, LUCAS ; COELHO, LUIZ ; GRANADA, ROGER ; Menotti, David . New Paths in Document Data Augmentation Using Templates and Language Models. In: 20th International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2025, Porto. Proceedings of the 20th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications, 2025. p. 356-12. 2. WOJCIK, LUCAS ; COELHO, LUIZ ; GRANADA, ROGER ; Menotti, David . Exploring Light-Weight Object Recognition for Real-Time Document Detection. In: 2025 38th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025, Salvador. 2025 38th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025. v. 1. p. 1-6. 3. WOJCIK, LUCAS ; LIMA, GABRIEL E. ; NASCIMENTO, VALFRIDE ; NASCIMENTO, EDUIL ; LAROCA, RAYSON ; Menotti, David . LPLC: A Dataset for License Plate Legibility Classification. In: 2025 38th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025, Salvador. 2025 38th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025. p. 1-6. 4. SILVA, PEDRO H. L. ; SILVA, GUILHERME A. L. ; COELHO, PABLO ; FREITAS, VANDER ; MOREIRA, GLADSTON ; Menotti, David ; LUZ, EDUARDO . PD-Loss: Proxy-Decidability for Efficient Metric Learning. In: 2025 38th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025, Salvador. 2025 38th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025. p. 1-6. 5. CASTRO, PEDRO ; SILVA, PEDRO H. L. ; Menotti, David ; MOREIRA, GLADSTON ; LUZ, EDUARDO . Simultaneous Learning Loss for Improved Cross-Domain Knowledge Transfer. In: 2025 38th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025, Salvador. 2025 38th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025. p. 1-6. 6. DOS SANTOS, MARCELO ; NEVES, JOÃO C. ; Menotti, David . Beyond a Single Perspective: Neural Fusion of Lévy-Generated Super-Resolution Images for Robust Face Recognition. In: 2025 International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA), 2025, Boca Raton. 2025 International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA), 2025. p. 1173-6. 7. LAROCA, RAYSON ; DOS SANTOS, MARCELO ; Menotti, David . Improving Small Drone Detection Through Multi-Scale Processing and Data Augmentation. In: 2025 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2025, Rome. 2025 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2025. p. 1. 8. SHAHREZA, HATEF OTROSHI ; ECABERT, CHRISTOPHE ; GEORGE, ANJITH ; UNNERVIK, ALEXANDER ; MARCEL, SÉBASTIEN ; DI DOMENICO, NICOLÒ ; BORGHI, GUIDO ; MALTONI, DAVIDE ; BOUTROS, FADI ; VOGEL, JULIA ; DAMER, NASER ; SÁNCHEZ-PÉREZ, ÁNGELA ; MAS-CANDELA, ENRIQUE ; CALVO-ZARAGOZA, JORGE ; BIESSECK, BERNARDO ; VIDAL, PEDRO ; GRANADA, ROGER ; Menotti, David ; DEANDRES-TAME, IVAN ; LA CAVA, SIMONE MAURIZIO ; et.al . SDFR: Synthetic Data for Face Recognition Competition. In: 2024 IEEE 18th International Conference on Automatic Face and Gesture Recognition (FG), 2024, Istanbul. 2024 IEEE 18th International Conference on Automatic Face and Gesture Recognition (FG), 2024. p. 1-901. 9. DE OLIVEIRA, CRISTIANO B. ; NEVES, JOAO ; RIBEIRO, RAFAEL ; Menotti, David . A Multilevel Strategy to Improve People Tracking in a Real-World Scenario. In: 19th International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2024, Rome. Proceedings of the 19th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications, 2024. p. 130. 10. SANTOS, MARCELO ; NEVES, JOÃO ; PROENÇA, HUGO ; Menotti, David . Defying Limits: Super-Resolution Refinement with Diffusion Guidance. In: 19th International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2024, Rome. Proceedings of the 19th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications, 2024. p. 426-12. 11. LIMA, GABRIEL E. ; LAROCA, RAYSON ; SANTOS, EDUARDO ; NASCIMENTO, EDUIL ; Menotti, David . Toward Enhancing Vehicle Color Recognition in Adverse Conditions: A Dataset and Benchmark. In: 2024 37th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2024, Manaus. 2024 37th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2024. v. 1. p. 1-6. 12. DOS SANTOS, MARCELO ; LAROCA, RAYSON ; RIBEIRO, RAFAEL O. ; NEVES, JOÃO C. ; Menotti, David . Multi-Feature Aggregation in Diffusion Models for Enhanced Face Super-Resolution. In: 2024 37th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2024, Manaus. 2024 37th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2024. v. 1. p. 1-6. 13. BIESSECK, BERNARDO ; VIDAL, PEDRO ; COELHO, LUIZ ; GRANADA, ROGER ; Menotti, David . TCDiff: Triple Condition Diffusion Model with 3D Constraints for Stylizing Synthetic Faces. In: 2024 37th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2024, Manaus. 2024 37th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2024. p. 1-6. 14. DA SILVA, DAVID VINICIUS ; ESTEVAM, VALTER ; Menotti, David . Less is More: Concatenating Videos for Sign Language Translation from a Small Set of Signs. In: 2024 37th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2024, Manaus. 2024 37th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2024. p. 1-6. 15. NASCIMENTO, VALFRIDE ; LAROCA, RAYSON ; RIBEIRO, RAFAEL O. ; SCHWARTZ, WILLIAM ROBSON ; Menotti, David . Enhancing License Plate Super-Resolution: A Layout-Aware and Character-Driven Approach. In: 2024 37th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2024, Manaus. 2024 37th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2024. p. 1-6. 16. FONSECA CARREIRA, LUIZ GUILHERME ; Menotti, David ; SCHWARTZ, WILLIAM ROBSON . DPR-V2S: A Deep Framework for Periocular Recognition in Surveillance Environments. In: 2024 37th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2024, Manaus. 2024 37th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2024. p. 1-6. 17. KASIM, F. ; BOULT, T. E. ; MORA-COLQUE, R. V. H. M. ; BIESSECK, B. ; RIBEIRO, R. O. ; SCHLUETER, J. ; REPAK, T. ; VARETO, R. ; Menotti, David ; SCHWARTZ, W. R. ; GUNTHER, M. . Watchlist Challenge: 3rd Open-set Face Detection and Identification. In: IEEE International Joint Conference on Biometrics (IJCB), 2024, Buffalo. IJCB 2024, 2024. p. 1-10. 18. LUCIO, D. R. ; Zanlorensi Junior, Luiz Antonio ; BESSON, V. ; COSTA, Y. M. E. G. ; Menotti, David . Pupil Constrictions and Dilations Effects as Data Augmentation on an Iris Recognition CNN Approach.. In: 23rd International Conference on Artificial Intelligence and Soft Computing (ICAISC 2024), 2024, Zakopane. ICAISC, 2024. 19. DEANDRES-TAME, IVAN ; TOLOSANA, RUBEN ; MELZI, PIETRO ; VERA-RODRIGUEZ, RUBEN ; KIM, MINCHUL ; RATHGEB, CHRISTIAN ; LIU, XIAOMING ; MORALES, AYTHAMI ; FIERREZ, JULIAN ; ORTEGA-GARCIA, JAVIER ; ZHONG, ZHIZHOU ; HUANG, YUGE ; MI, YUXI ; DING, SHOUHONG ; ZHOU, SHUIGENG ; HE, SHUAI ; FU, LINGZHI ; CONG, HENG ; ZHANG, RONGYU ; MENOTTI, D. ; et.al . Second Edition FRCSyn Challenge at CVPR 2024: Face Recognition Challenge in the Era of Synthetic Data. In: 2024 IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition Workshops (CVPRW), 2024, Seattle. 2024 IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition Workshops (CVPRW), 2024. p. 3173. 20. MELZI, PIETRO ; TOLOSANA, RUBEN ; VERA-RODRIGUEZ, RUBEN ; KIM, MINCHUL ; RATHGEB, CHRISTIAN ; LIU, XIAOMING ; DEANDRES-TAME, IVAN ; MORALES, AYTHAMI ; FIERREZ, JULIAN ; ORTEGA-GARCIA, JAVIER ; ZHAO, WEISONG ; ZHU, XIANGYU ; YAN, ZHEYU ; ZHANG, XIAO-YU ; WU, JINLIN ; LEI, ZHEN ; TRIPATHI, SUVIDHA ; KOTHARI, MAHAK ; ZAMA, MD HAIDER ; MENOTTI, D. ; et.al . FRCSyn Challenge at WACV 2024: Face Recognition Challenge in the Era of Synthetic Data. In: 2024 IEEE/CVF Winter Conference on Applications of Computer Vision Workshops (WACVW), 2024, Waikoloa. 2024 IEEE/CVF Winter Conference on Applications of Computer Vision Workshops (WACVW), 2024. p. 892. 21. LAROCA, RAYSON ; ESTEVAM, VALTER ; BRITTO, ALCEU S. ; MINETTO, RODRIGO ; Menotti, David . Do We Train on Test Data? The Impact of Near-Duplicates on License Plate Recognition. In: 2023 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2023, Gold Coast. 2023 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2023. p. 1. 22. DA SILVA, DAVID VINICIUS ; ESTEVAM, VALTER ; Menotti, David . Towards a Realistic Libras to Portuguese Translation. In: 2023 36th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2023, Rio Grande. 2023 36th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2023. p. 1-6. 23. BIESSECK, BERNARDO ; VIDAL, PEDRO ; GRANADA, ROGER ; FICKEL, GUILHERME ; FÜHR, GUSTAVO ; Menotti, David . 3D Face Reconstruction as Complementary Data to Enhance Face Recognition. In: 2023 36th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2023, Rio Grande. 2023 36th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2023. p. 61. 24. WOJCIK, LUCAS ; COELHO, LUIZ ; GRANADA, ROGER ; FÜHR, GUSTAVO ; Menotti, David . NBID Dataset: Towards Robust Information Extraction in Official Documents. In: 2023 36th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2023, Rio Grande. 2023 36th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2023. p. 145-6. 25. VIDAL, PEDRO ; CHU, HENRY ; BIESSECK, BERNARDO ; GRANADA, ROGER ; FÜHR, GUSTAVO ; Menotti, David . Extending Earth Mover's Distance to Occluded Face Verification. In: 2023 36th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2023, Rio Grande. 2023 36th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2023. p. 49-6. 26. LAROCA, R. ; Zanlorensi Junior, Luiz Antonio ; ESTEVAM, VALTER ; MINETTO, RODRIGO ; MENOTTI, D. . Leveraging Model Fusion for Improved License Plate Recognition. In: 26th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP 2023), 2023, Coimbra. CIARP 2023, 2023. 27. SILVA, PEDRO H. ; MOREIRA, GLADSTON ; FREITAS, VANDER ; SILVA, RODRIGO ; Menotti, David ; LUZ, EDUARDO . A Decidability-Based Loss Function. In: 2022 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2022, Padua. 2022 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2022. p. 1. 28. NETO, PEDRO C. ; BOUTROS, FADI ; PINTO, JOAO RIBEIRO ; DAMER, NASER ; SEQUEIRA, ANA F. ; CARDOSO, JAIME S. ; BENGHERABI, MESSAOUD ; BOUSNAT, ABDERAOUF ; BOUCHETA, SANA ; HEBBADJ, NESRINE ; ERAKIN, MUSTAFA EKREM ; DEMIR, UGUR ; EKENEL, HAZIM KEMAL ; DE QUEIROZ VIDAL, PEDRO BEBER ; Menotti, David . OCFR 2022: Competition on Occluded Face Recognition from Synthetically Generated Structure-Aware Occlusions. In: 2022 IEEE International Joint Conference on Biometrics (IJCB), 2022, Abu Dhabi. 2022 IEEE International Joint Conference on Biometrics (IJCB), 2022. p. 1-8. 29. SANTOS, MARCELO DOS ; LAROCA, RAYSON ; RIBEIRO, RAFAEL O. ; NEVES, JOAO ; PROENCA, HUGO ; Menotti, David . Face Super-Resolution Using Stochastic Differential Equations. In: 2022 35th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2022, Natal. 2022 35th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2022. p. 216. 30. NASCIMENTO, VALFRIDE ; LAROCA, RAYSON ; LAMBERT, JORGE DE A. ; SCHWARTZ, WILLIAM ROBSON ; Menotti, David . Combining Attention Module and Pixel Shuffle for License Plate Super-Resolution. In: 2022 35th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2022, Natal. 2022 35th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2022. p. 228. 31. LAROCA, RAYSON ; SANTOS, MARCELO ; ESTEVAM, VALTER ; LUZ, EDUARDO ; Menotti, David . A First Look at Dataset Bias in License Plate Recognition. In: 2022 35th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2022, Natal. 2022 35th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2022. p. 234. 32. VIDAL, PEDRO ; GRANADA, ROGER LEITZKE ; FUUHR, GUSTAVO ; TESTONI, VANESSA ; Menotti, David . A Benchmark on Masked Face Recognition. In: 2022 35th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2022, Natal. 2022 35th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2022. p. 204. 33. ZANLORENSI, LUIZ A. ; PROENCA, HUGO ; Menotti, David . Unconstrained Periocular Recognition: Using Generative Deep Learning Frameworks for Attribute Normalization. In: 2020 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2020, Abu Dhabi. 2020 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2020. p. 1361-5. 34. STEMPLIUK, SERGIO ; Menotti, David . Agriculture Multispectral Uav Image Registration Using Salient Features and Mutual Information. In: IGARSS 2020  2020 IEEE International Geoscience and Remote Sensing Symposium, 2020, Waikoloa. IGARSS 2020 - 2020 IEEE International Geoscience and Remote Sensing Symposium, 2020. p. 4108. 35. SALOMON, GABRIEL ; LAROCA, RAYSON ; Menotti, David . Deep Learning for Image-based Automatic Dial Meter Reading: Dataset and Baselines. In: 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020, Glasgow. 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020. p. 1-8. 36. SALOMON, GABRIEL ; BRITTO, ALCEU ; VARETO, RAFAEL H. ; SCHWARTZ, WILLIAM R. ; Menotti, David . Open-set Face Recognition for Small Galleries Using Siamese Networks. In: 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020, Niterói. 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020. p. 161-6. 37. KIMURA, GABRIELA ; LUCIO, DIEGO ; Menotti, David ; BRITTO JR., ALCEU . CNN Hyperparameter Tuning Applied to Iris Liveness Detection. In: 15th International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2020, Valletta. Proceedings of the 15th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications, 2020. p. 428-7. 38. VITEK, M. ; DAS, A. ; POURCENOUX, Y. ; MISSLER, A. ; PAUMIER, C. ; DAS, S. ; DE GHOSH, I. ; LUCIO, D. R. ; ZANLORENSI, L. A. ; MENOTTI, D. ; BOUTROS, F. ; DAMER, N. ; GREBE, J. H. ; KUIJPER, A. ; HU, J. ; HE, Y. ; WANG, C. ; LIU, H. ; WANG, Y. ; SUN, Z. ; et.al . SSBC 2020: Sclera Segmentation Benchmarking Competition in the Mobile Environment. In: 2020 IEEE International Joint Conference on Biometrics (IJCB), 2020, Houston. 2020 IEEE International Joint Conference on Biometrics (IJCB), 2020. p. 1. 39. Menotti, David ; FERRARI DE OLIVEIRA, LUCAS ; PEREIRA, FERNANDO . A 3D Lung Nodule Candidate Detection by Grouping DCNN 2D Candidates. In: 14th International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2019, Prague. Proceedings of the 14th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications, 2019. p. 537-8. 40. VALIATI, GUSTAVO R. ; Menotti, David . Detecting Pedestrians with YOLOv3 and Semantic Segmentation Infusion. In: 2019 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2019, Osijek. 2019 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2019. p. 95-6. 41. LUCIO, DIEGO R. ; LAROCA, RAYSON ; ZANLORENSI, LUIZ A. ; MOREIRA, GLADSTON ; Menotti, David . Simultaneous Iris and Periocular Region Detection Using Coarse Annotations. In: 2019 32nd SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2019, Rio de Janeiro. 2019 32nd SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2019. p. 178-7. 42. GONCALVES, G. R. ; DINIZ, M. A. ; LAROCA, R. ; MENOTTI, D. ; SCHWARTZ, W. R. . Multi-Task Learning for Low-Resolution License Plate Recognition. In: 24th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2019. CIARP 2019, 2019. 43. SEVERO, EVAIR ; LAROCA, RAYSON ; BEZERRA, CIDES S. ; ZANLORENSI, LUIZ A. ; WEINGAERTNER, DANIEL ; MOREIRA, GLADSTON ; Menotti, David . A Benchmark for Iris Location and a Deep Learning Detector Evaluation. In: 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018, Rio de Janeiro. 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018. p. 1. 44. SILVA, PEDRO H. ; Luz, Eduardo ; ZANLORENSI, LUIZ A. ; Menotti, David ; MOREIRA, GLADSTON . Multimodal Feature Level Fusion based on Particle Swarm Optimization with Deep Transfer Learning. In: 2018 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2018, Rio de Janeiro. 2018 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2018. p. 1. 45. LAROCA, RAYSON ; SEVERO, EVAIR ; ZANLORENSI, LUIZ A. ; Oliveira, Luiz S. ; GONCALVES, GABRIEL RESENDE ; SCHWARTZ, WILLIAM ROBSON ; Menotti, David . A Robust Real-Time Automatic License Plate Recognition Based on the YOLO Detector. In: 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018, Rio de Janeiro. 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018. p. 1. 46. S. BEZERRA, CIDES ; LAROCA, RAYSON ; R. LUCIO, DIEGO ; SEVERO, EVAIR ; F. OLIVEIRA, LUCAS ; BRITTO, ALCEU S. ; Menotti, David . Robust Iris Segmentation Based on Fully Convolutional Networks and Generative Adversarial Networks. In: 2018 31st SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2018, Paraná. 2018 31st SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2018. p. 281-8. 47. ZANLORENSI, LUIZ A. ; Luz, Eduardo ; LAROCA, RAYSON ; BRITTO, ALCEU S. ; Oliveira, Luiz S. ; Menotti, David . The Impact of Preprocessing on Deep Representations for Iris Recognition on Unconstrained Environments. In: 2018 31st SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2018, Paraná. 2018 31st SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2018. p. 289. 48. RESENDE GONCALVES, GABRIEL ; ALVES DINIZ, MATHEUS ; LAROCA, RAYSON ; Menotti, David ; ROBSON SCHWARTZ, WILLIAM . Real-Time Automatic License Plate Recognition through Deep Multi-Task Networks. In: 2018 31st SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2018, Paraná. 2018 31st SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2018. p. 110-8. 49. VALIATI, G. ; MENOTTI, D. . A Preliminary Evaluation of Pedestrian Detection on Real-World Video Surveillance. In: The 22nd Int'l Conf on Image Processing, Computer Vision, & Pattern Recognition, 2018, Las Vegas. IPCV, 2018. p. 1-7. 50. LUCIO, DIEGO R. ; LAROCA, RAYSON ; SEVERO, EVAIR ; BRITTO, ALCEU S. ; Menotti, David . Fully Convolutional Networks and Generative Adversarial Networks Applied to Sclera Segmentation. In: 2018 IEEE 9th International Conference on Biometrics Theory, Applications and Systems (BTAS), 2018, Redondo Beach. 2018 IEEE 9th International Conference on Biometrics Theory, Applications and Systems (BTAS), 2018. p. 1-7. 51. SILVA, P. H. L. ; LUZ, E. J. S. ; WANNER, E. F. ; Menotti, David ; MOREIRA, G. J. P. . QRS Detection in ECG Signal with Convolutional Network. In: The 23rd Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2018, Madri. CIARP, 2018. p. 1-8. 52. MOREIRA, THIERRY PINHEIRO ; Menotti, David ; PEDRINI, HELIO . First-person action recognition through Visual Rhythm texture description. In: ICASSP 2017  2017 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2017, New Orleans. 2017 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2017. p. 2627-2630. 53. DE SOUZA, BRUNO MIGUEL NOGUEIRA ; FACON, JACQUES ; Menotti, David . Colorness index strategy for pixel fire segmentation. In: 2017 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2017, Anchorage. 2017 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2017. p. 1057. 54. PEIXOTO, S. P. G. S. ; GONCALVES, G. R. ; BIANCHI, A. G. C. ; BRITTO JR, A. S. ; SCHWARTZ, W. R. ; MENOTTI, D. . Noisy Character Recognition using Deep Convolutional Neural Networks. In: 22nd Iberoamerican Conference on Pattern Recognition, 2017, Valparaiso, Chile. 2017 Iberoamerican Conference on Pattern Recognition (CIARP), 2017. p. 1-8. 55. SANTOS, A. B. ; ARAÚJO, A. de A. ; SCHWARTZ, W. R. ; MENOTTI, D. . Combination techniques for hyperspectral image interpretation. In: International Geoscience & Remote Sensing Symposium (IGARSS 2017), 2017, Forth Worth, Texas, USA. IGARSS 2017, 2017. p. 1-4. 56. BAETA, RAFAEL ; NOGUEIRA, KEILLER ; Menotti, David ; DOS SANTOS, JEFERSSON A. . Learning Deep Features on Multiple Scales for Coffee Crop Recognition. In: 2017 30th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2017, Niteroi. 2017 30th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2017. p. 262-8. 57. SEVERO, E. B. ; MENOTTI, D. . A Comparison of Texture and Shape Descriptors for Iris Location based on a Sliding Window Approach. In: XIII Workshop de Visão Computacional (WVC 2017), 2017, Natal, RN. WVC 2017, 2017. p. 1-6. 58. BEZERRA, C. ; MENOTTI, D. . Fully Convolutional Neural Network for Occular Iris Semantic Segmentation. In: XIII Workshop de Visão Computacional (WVC 2017), 2017, Natal, RN. WVC 2017, 2017. p. 1-6. 59. CESCHIN, F. ; GREGIO, A. R. A. ; MENOTTI D. ; CASTILHO, M. A. . Avaliação da Eficácia de Classificadores de Malware ao Longo do Tempo.. In: Workshop de Forense Computacional do SBSeg 2017, 2017, Brasilia / DF. Anais do XVII SBSeg, 2017. p. 1-10. 60. MOREIRA, GLADSTON ; LUZ, EDUARDO ; Menotti, David . Optimizing acceptance frontier using PSO and GA for multiple signature iris recognition. In: 2016 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2016, Vancouver. 2016 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC). p. 4592. 61. GARCIA, GABRIEL ; MOREIRA, GLADSTON ; LUZ, EDUARDO ; Menotti, David . Improving automatic cardiac arrhythmia classification: Joining temporal-VCG, complex networks and SVM classifier. In: 2016 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2016, Vancouver. 2016 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). p. 3896. 62. GONCALVES, GABRIEL RESENDE ; Menotti, David ; SCHWARTZ, WILLIAM ROBSON . License plate recognition based on temporal redundancy. In: 2016 IEEE 19th International Conference on Intelligent Transportation Systems (ITSC), 2016, Rio de Janeiro. 2016 IEEE 19th International Conference on Intelligent Transportation Systems (ITSC). p. 2577. 63. TINÔCO, S. L. J. L. ; MENOTTI, D. ; dos SANTOS, J. A. ; MOREIRA, G. J. P. . A Multi-Objective Approach for Building Hyperspectral Remote Sensed Image Classifier Combiners. In: 8th International Conference on Evolutionary Multi-Criterion Optimization, 2015, Guimarães, Portugal. EMO'2015, 2015. p. 1-12. 64. SILVA, PEDRO ; LUZ, EDUARDO ; BAETA, RAFAEL ; PEDRINI, HELIO ; FALCAO, ALEXANDRE XAVIER ; Menotti, David . An Approach to Iris Contact Lens Detection Based on Deep Image Representations. In: 2015 28th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2015, Salvador. 2015 28th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images. p. 157-164. 65. SANTOS, ANDREY BICALHO ; DE ALBUQUERQUE ARAUJO, ARNALDO ; SCHWARTZ, WILLIAM ROBSON ; Menotti, David . Hyperspectral image interpretation based on partial least squares. In: 2015 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2015, Quebec City. 2015 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP). p. 1885-5. 66. COELHO, B. N. ; GUARDA, A. ; FARIA, G. L. ; MENOTTI, D. . Automatic Vickers Microhardness Measurement based on Image Analysis. In: The 19th International Conference on Image Processing, Computer Vision, & Pattern Recognition (IPCV), 2015, Las Vegas. IPCV, 2015. p. 1-7. 67. QUEIROZ, VINICIUS ; LUZ, EDUARDO ; MOREIRA, GLADSTON ; GUARDA, ALVARO ; Menotti, David . Automatic cardiac arrhythmia detection and classification using vectorcardiograms and complex networks. In: 2015 37th Annual International Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society (EMBC), 2015, Milan. 2015 37th Annual International Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society (EMBC). p. 5203-5206. 68. SANTANA, D. A. ; FARIA, G. L. ; MOREIRA, G. J. P. ; MENOTTI, D. . Average Grain Size Estimation on Metallic Materials using Image Analysis. In: XI Workshop de Visão Computacional, 2015, São Carlos, SP. WVC 2015, 2015. p. 432-437. 69. PEIXOTO, S. P. G. S. ; SILVA, P. H. L. ; GUARDA, A. ; LUZ, E. J. S. ; MENOTTI, D. . Combining Wavelets and 2D Gabor Descriptors for Iris Recognition in Noncooperative Environments. In: XI Workshop de Visão Computacional, 2015, São Carlos, SP. WVC 2015, 2015. p. 390-395. 70. PEIXOTO, S. P. G. S. ; CAMARA-CHAVEZ, G. ; GONCALVES, G. R. ; SCHWARTZ, W. R. ; MENOTTI, D. . Brazilian License Plate Character Recognition using Deep Learning. In: XI Workshop de Visão Computacional, 2015, São Carlos, SP. WVC 2015, 2015. p. 405-409. 71. MOREIRA, T. ; ALCANTARA, M. ; PEDRINI, H. ; MENOTTI, D. . Fast and Accurate Gesture Recognition Based on Motion Shapes. In: XX Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2015, Montevidéo, Uruguai. CIARP 2015, 2015. 72. MENOTTI, D. ; NAJMAN, L. ; ARAÚJO, A. de A. . Efficient Polynomial Implementation of Several Multithresholding Methods for Gray-Level Image Segmentation. In: XX Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2015, Montevidéo, Uruguai. CIARP 2015, 2015. p. 1-8. 73. LUZ, E. ; MENOTTI, D. . Denoising Autoencoder for Iris Recognition in Noncooperative Environments. In: XX Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2015, Montevidéo, Uruguai. CIARP 2015, 2015. p. 1-8. 74. MOREIRA, GLADSTON ; DUARTE, ANDERSON ; Menotti, David . Um Algoritmo Enxame de Partículas Binário para Detecção de Clusters Irregulares. In: 12. Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2015, Curitiba. Anais do 12. Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional. p. 1-6. 75. FARIA, A. W. C. ; MENOTTI, D. ; LEMOS, A. P. ; BRAGA, A. P. . A New Approach for Multiple Instance Learning based on a Homogeneity Bag Operator. In: The 22th European Symposium on Artificial Neural Networks, Computational Intelligence and Machine Learning, 2014, Bruges. ESANN 2014, 2014. v. 1. p. 65-70. 76. ALMEIDA, S. S. ; NAZARE-JR, A.C. ; ARAÚJO, A. de A. ; CAMARA-CHAVEZ, G. ; MENOTTI, D. . Speeding up a Video Summarization Approach using GPUs and Multicore CPUs. In: The International Conference on Computational Science, 2014, Cairns. ICCS 2014, 2014. p. 1-12. 77. MELO, VICTOR HUGO CUNHA DE ; LEAO, SAMIR ; Menotti, David ; SCHWARTZ, WILLIAM ROBSON . An Optimized Sliding Window Approach to Pedestrian Detection. In: 2014 22nd International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2014, Stockholm. 2014 22nd International Conference on Pattern Recognition. v. 1. p. 4346-4351. 78. MENOTTI, D. ; CHIACHIA, G. ; FALCAO, A. X. ; NETO, V. J. OLIVEIRA . Vehicle License Plate Recognition With Random Convolutional Networks. In: 2014 27th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2014, Brazil. 2014 27th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images. p. 298-303. 79. PRATES, R. F. C. ; CAMARA-CHAVEZ, G. ; SCHWARTZ, W. R. ; MENOTTI, D. . An Adaptive Vehicle License Plate Detection at Higher Matching Degree. In: XIX Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2014, Pueto Vallarta. CIARP 2014, 2014. v. 1. p. 1-8. 80. ALMEIDA, S. S. ; CAYLLAHUA-CAHUINA, E. J. Y. ; ARAÚJO, A. de A. ; CAMARA-CHAVEZ, G. ; MENOTTI, D. . GPUs and Multicore CPUs Implementations of a Static Video Summarization. In: XIX Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2014, Pueto Vallarta. CIARP 2014, 2014. p. 1-8. 81. TINOCO, S. L. J. L. ; SANTOS, H. G. ; MENOTTI, D. ; SANTOS, A. B. ; dos SANTOS, J. A. . Ensemble of classifiers for remote sensed hyperspectral land cover analysis: An approach based on Linear Programming and Weighted Linear Combination. In: IGARSS 2013  2013 IEEE International Geoscience and Remote Sensing Symposium, 2013, Melbourne. 2013 IEEE International Geoscience and Remote Sensing Symposium - IGARSS. v. 1. p. 4082. 82. DE MELO, VICTOR HUGO CUNHA ; LEAO, SAMIR ; CAMPOS, MARIO ; Menotti, David ; SCHWARTZ, WILLIAM ROBSON . Fast pedestrian detection based on a partial least squares cascade. In: 2013 20th IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2013, Melbourne. 2013 IEEE International Conference on Image Processing. v. 1. p. 4146-5. 83. CERNA, L. R. ; CAMARA-CHAVEZ, G. ; MENOTTI, D. . Face Detection: Histogram of Oriented Gradients and Bag of Feature Method. In: The 2013 International Conference on Image Processing, Computer Vision, and Pattern Recognition, 2013, Las Vegas, Nevada. IPCV, 2013. 84. SILVA, M. A. A. ; CAMARA-CHAVEZ, G. ; MENOTTI, D. . Photo-Sketch Recognition: Eigentransformation Method. In: The 2013 International Conference on Image Processing, Computer Vision, and Pattern Recognition, 2013, Las Vegas, Nevada. IPCV, 2013. 85. SANTOS, A. B. ; ARAÚJO, A. de A. ; MENOTTI, D. . Combiner of classifiers using Genetic Algorithm for classification of remote sensed hyperspectral images. In: IGARSS 2012  2012 IEEE International Geoscience and Remote Sensing Symposium, 2012, Munich. 2012 IEEE International Geoscience and Remote Sensing Symposium. p. 4146-4149. 86. SANTOS, A. B. ; CELES, C. S. F. de S. ; MENOTTI, D. . Feature Selection for Classification of Remote Sensed Hyperspectral Images: A Filter approach using Genetic Algorithm and Cluster Validity. In: The 2012 International Conference on Image Processing, Computer Vision, and Pattern Recognition, 2012, Las Vegas, Nevada. IPCV'12, 2012. p. 675-681. 87. CAYLLAHUA-CAHUINA, E. J. Y. ; CAMARA-CHAVEZ, G. ; MENOTTI, D. . A Static Video Summarization Approach With Automatic Shot Detection Using Color Histograms. In: The 2012 International Conference on Image Processing, Computer Vision, and Pattern Recognition, 2012, Las Vegas, Nevada. IPCV'12, 2012. p. 92-98. 88. OTINIANO-RODRIGUÉZ, K. C. ; CAMARA-CHAVEZ, G. ; MENOTTI, D. . Hu and Zernike Moments for Sign Language Recognition. In: The 2012 International Conference on Image Processing, Computer Vision, and Pattern Recognition, 2012, Las Vegas, Nevada. IPCV'12, 2012. p. 918-922. 89. SILVA, W. R. ; MENOTTI, D. . Classification of Mammograms by the Breast Composition. In: The 2012 International Conference on Image Processing, Computer Vision, and Pattern Recognition, 2012, Las Vegas, Nevada. IPCV'12, 2012. p. 58-63. 90. OLIVEIRA NETO, V. J. ; CAMARA-CHAVEZ, G. ; MENOTTI, D. . Towards License Plate Recognition: Comparying Moving Objects Segmentation Approaches. In: The 2012 International Conference on Image Processing, Computer Vision, and Pattern Recognition, 2012, Las Vegas, Nevada. IPCV'12, 2012. p. 447-453. 91. TINÔCO, S. L. J. L. ; CAMARA-CHAVEZ, G. ; MENOTTI, D. . A Hybrid Approach for Remote Sensed Hyperspectral Images Classification. In: The 2012 International Conference on Image Processing, Computer Vision, and Pattern Recognition, 2012, Las Vegas, Nevada. IPCV'12, 2012. p. 738-743. 92. SOUSA JÚNIOR, S. F. ; ARAUJO, A. de A. ; MENOTTI, D. . An Overview of Automatic Event Detection in Soccer Matches. In: IEEE Workshop on Applications of Computer Vision (WACV 2011), 2011, Kona, Hawaii. WACV 2011, 2011. 93. LUZ, E. ; MENOTTI, D. . An X-ray on Methods Aiming at Arrhthmia Classification in ECG signals. In: International Conference on Bioinformatics and Computational Biology, 2011, Las Vegas, Nevada. BIOCOMP 2011, 2011. p. 1-6. 94. SOUZA, T. L. G. ; MAPA, E. S. ; SANTOS, K. ; MENOTTI, D. . Application of Complex Networks for Automatic Classification of Damaging Agents in Soybean Leaflets. In: IEEE International Conference on Image Processing, 2011, Bruxelas. ICIP 2011, 2011. p. 1065-1068. 95. MENDES-JR, P.R. ; NEVES, J.M.R. ; TAVARES, A. I. ; MENOTTI, D. . Towards an Automatic Vehicle Access Control System: License Plate Location. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2011, Anchorage, Alasca. SMC 2011, 2011. p. 2916-2921. 96. LUZ, E. ; MENOTTI, D. . How the Choice of Samples for Building Arrhythmia Classifiers Impact Their Performances. In: 33rd Annual International Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society, 2011, Boston. EMBC 2011, 2011. p. 4988-4991. 97. FARIA, A.W.C. ; MENOTTI, D. ; LARA, D. S. D. ; PAPPA, G. L. ; ARAUJO, A. de A. . A New Methodology for Photometric Validation in Vehicles Visual Interactive Systems. In: Computational Intelligence and Image Analysis - 25th Symposium On Applied Computing, 2010, Sierre. CIIA-SAC 2010, 2010. v. 2-3. p. 948-953. 98. NAZARE-JR, A.C. ; MENOTTI, D. ; NEVES, J.M.R. . Automatic Detection of the Damaged Leaf Area in Digital Images of Soybean. In: 17th International Conference on Systems, Signals and Image Processing, 2010, Rio de Janeiro. IWSSIP 2010, 2010. p. 1-4. 99. RIBAS, S. ; COELHO, I.M. ; SOUZA, M. J. F. ; MENOTTI, D. . Parallel Iterated Local Search aplicado ao planejamento operacional de lavra. In: XLI Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2009, Porto Seguro (BA). SBPO 2009, 2009. v. 1. p. 1-12. 100. LARA, D. S. D. ; MENOTTI, D. ; FARIA, A.W.C. ; ARAUJO, A. de A. . A Semi-Automatic Method for Segmentation of the Coronary Artery Tree from Angiography. In: XXII Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (Sibgrapi 2009), 2009, Rio de Janeiro. SIBGRAPI 2009, 2009. p. 194-201. 101. NAZARE-JR, A.C. ; MENOTTI, D. ; NEVES, J.M.R. . Detecção da Área Foliar Danificada de Soja. In: 7o. Congresso Brasileiro de Agroinformática, 2009, Viçosa. SBIAGRO 2009, 2009. p. 1-5. 102. PAPPA, G. L. ; TALBOT, H. ; MENOTTI, D. ; MEIGNAN, M. . Towards Automated Lymphoma Prognosis based on PET Images. In: IEEE International Workshop on Machine Learning for Signal Processing, 2008, Cancún. MLSP 2008, 2008. p. 1-6. 103. MENOTTI, D. ; NAJMAN, L. ; ARAUJO, A. de A. ; FACON, J. . A Fast Hue-Preserving Histogram Equalization Method for Color Image Enhancement using a Bayesian Framework. In: 14th International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP 2007), 2007, Maribor. IWSSIP 2007, 2007. p. 433-436. 104. MENOTTI, D. ; NAJMAN, L. ; ARAUJO, A. de A. . 1D Component Tree in Linear Time and Space and its Application to Gray-Level Image Multithresholding. In: 8th International Symposium on Mathematical Morphology (ISMM 2007), 2007, Rio de Janeiro. ISMM 2007, 2007. p. 437-448. 105. MENOTTI, D. ; MELO, A. P. ; ARAUJO, A. de A. ; FACON, J. ; SGARBI, E. M. . Color Image Enhancement through 2D Histogram Equalization. In: 13th International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP 2006), 2006, Budapest, Hungary. IWSSIP 2006, 2006. p. 235-238. 106. FACON, J. ; MENOTTI, D. ; ARAUJO, A. de A. . Lacunarity as a texture measure for Address Block Segmentation. In: X Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP 2005), 2005, Havana, Cuba. Lecture Notes in Computer Science (LNCS), 2005. v. 3773. p. 112-119. 107. MENOTTI, D. ; BORGES, D. L. ; ARAUJO, A. de A. . Statistical Hypothesis Testing and Wavelet Features for Region Segmentation. In: X Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP 2005), 2005, Havana, Cuba. Lecture Notes in Computer Science (LNCS). Havana, Cuba: Springer, 2005. v. 3773. p. 671-678. 108. BORGES, D. L. ; MENOTTI, D. ; BRITTO JR, A. S. . Outdoor Scene Interpretation using Vision for Applications in Driving Automation. In: 13th International Workshop on Robotics in Alpe-Adria-Danube Region (RAAD 2004), 2004, Brno. RAAD 2004. Heiselberg: Springer-Verlag, 2004. p. 1-6. 109. MENOTTI, D. ; BORGES, D. L. ; BRITTO JR, A. S. . Classificação e Segmentação de Cenas de Rodovias: uma abordagem que combina características Wavelet de alta e baixa frequência. In: I Workshop de Ciências da Computação e Sistemas da Informação da Região Sul (WORKCOMP-SUL 2004), 2004, Florianópolis. WORKCOMP-SUL 2004, 2004. p. 1-12. 110. EITERER, L. F. M. ; FACON, J. ; MENOTTI, D. . Postal Envelope Address Block Location by Fractal-Based Approach. In: XVII Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (SIBGRAPI 2004), 2004, Curitiba - PR - Brazil. SIBGRAPI 2004. Los Alamitos - CA - EUA: IEEE Computer Society Press, 2003, 2004. p. 1-8. 111. MENOTTI, D. ; BORGES, D. L. ; FACON, J. ; BRITTO JR, A. S. . Segmentation of Postal Envelopes for Address Block Location: an approach based on feature selection in wavelet space. In: 7th International Conference on Document Analisys and Recognition (ICDAR 2003), 2003, Edinburgo. ICDAR 2003. Los Alamitos - CA - EUA: IEEE Computer Socitey Press, 2003. v. 1. p. 699-703. 112. MENOTTI, D. ; BORGES, D. L. ; BRITTO JR, A. S. . Salient Features and Hypothesis Testing: Evaluating a novel approach for segmentation and address block location. In: Document Image Analysis and Retrieval Workshop (DIAR-CVPR 2003), 2003, Madison. DIAR 2003 (part of CVPR 2003). Los Alamitos - CA - EUA: IEEE Computer Socitey Press, 2003. v. 1. p. 41-48. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. ALMEIDA, RAUL ; KAMAROWSKI, BRUNO ; BIESSECK, BERNARDO ; COELHO, LUIZ ; GRANADA, ROGER ; Menotti, David . An Unbiased Benchmark for Domain Generalization Face Anti-Spoofing. In: Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images, 2025, Brasil. Anais Estendidos da XXXVIII Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2025), 2025. p. 91-6. 2. LIMA, G. E. ; SANTOS, E. ; NASCIMENTO JUNIOR, E. ; LAROCA, R. ; Menotti, David . Improving Fine-Grained Vehicle Classification via Multitask Learning and Hierarchical Consistency. In: Workshop of Works in Progress, in 2025 38th Conference on Graphics, Images and Patterns, 2025. WiP-SIBGRAPI 2025, 2025. p. 1-6. 3. WOJCIK, LUCAS ; COELHO, LUIZ ; GRANADA, ROGER ; Menotti, David . Novos Caminhos para Aumento de Documentos com templates e Modelos de Linguagem. In: Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images, 2024, Brasil. Anais Estendidos da XXXVII Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI Estendido 2024). p. 99-6. 4. SANTOS, EDUARDO ; LIMA, GABRIEL E. ; LAROCA, RAYSON ; NASCIMENTO JR., EDUIL ; Menotti, David . Enhancing Vehicle Identification in Challenging Conditions Through Fine-Grained Classification. In: Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images, 2024, Brasil. Anais Estendidos da XXXVII Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI Estendido 2024). p. 129-6. 5. LIMA, GABRIEL E. ; LAROCA, RAYSON ; SANTOS, EDUARDO ; NASCIMENTO JR., EDUIL ; Menotti, David . Improving Vehicle Identification Through Advanced Fine-Grained Vehicle Classification. In: Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images, 2024, Brasil. Anais Estendidos da XXXVII Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI Estendido 2024). p. 123-6. 6. VIDAL, PEDRO ; BIESSECK, BERNARDO ; COELHO, LUIZ ; GRANADA, ROGER ; Menotti, David . A Comparative Study on Synthetic Facial Data Generation Techniques for Face Recognition. In: Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images, 2024, Brasil. Anais Estendidos da XXXVII Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI Estendido 2024). p. 151-6. 7. KAMAROWSKI, BRUNO ; ALMEIDA, RAUL ; BIESSECK, BERNARDO ; GRANADA, ROGER ; COELHO, LUIZ ; Menotti, David . Hybrid method for active face anti-spoofing based on close-up challenge. In: Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images, 2024, Brasil. Anais Estendidos da XXXVII Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI Estendido 2024). p. 105-6. 8. KAMAROWSKI, BRUNO ; ALMEIDA, RAUL ; BIESSECK, BERNARDO ; GRANADA, ROGER ; FÜHR, GUSTAVO ; Menotti, David . Multi-challenge database for active liveness. In: Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images, 2023, Brasil. Anais Estendidos da XXXVI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBRAPI Estendido 2023), 2023. p. 109-5. 9. OLIVEIRA, CRISTIANO B. ; NEVES, JOÃO C. ; RIBEIRO, RAFAEL O. ; Menotti, David . People Tracking Methods Applied to Planalto Palace Security Videos. In: Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images, 2023, Brasil. Anais Estendidos da XXXVI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBRAPI Estendido 2023), 2023. p. 115-6. 10. NASCIMENTO, VALFRIDE ; LAROCA, RAYSON ; Menotti, David . Super-Resolution Towards License Plate Recognition. In: Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images, 2023, Brasil. Anais Estendidos da XXXVI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBRAPI Estendido 2023), 2023. p. 28-7. 11. WOJCIK, LUCAS ; JUNIOR, JORGE ; Menotti, David ; HILL, JOÃO . Segmentation and graph generation of muzzle images for cattle identification. In: Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images, 2021, Brasil. Anais Estendidos da XXXIV Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBRAPI Estendido 2021), 2021. p. 169. 12. DINIZ, M. A. ; MENOTTI, D. ; SCHWARTZ, W. R. . Face Detection at 15,000 FPS: Real-Time Inference on GPU and CPU. In: Workshop of Undergraduate Works - SIBGRAPI 2018, 2018, Foz do Iguaçu. WUW-SIBGRAPI 2018, 2018. p. 1-4. 13. GONCALVES, G. R. ; MENOTTI, D. ; SCHWARTZ, W. R. . An Approach for License Plate Recognition Based on Temporal Redundancy. In: Workshop of Thesis and Dissertations - XXIX Conference on Graphics, Patterns and Images, 2016, São José dos Campos. WTD-SIBGRAPI 2016, 2016. p. 1-6. 14. DUCZMAL, LUIZ H. ; MOREIRA, GLADSTON J. P. ; PAQUETE, LUÍS ; MENOTTI, D. ; TAKAHASHI, RICARDO H. C. . Dry Climate as a Predictor of Chagas Disease Irregular Clusters: A Covariate Study. In: Conference of the International Society for Disease Surveillance (ISDS 2014), 2015, Philadelphia, EUA. Online Journal of Public Health Informatics, 2015. v. 7. p. 1-1. 15. GONCALVES, G. R. ; MENOTTI, D. ; SCHWARTZ, W. R. . License Plate Character Segmentation using Partial Least Squares. In: Workshop of Works in Progress - Conference on Graphics, Images and Patterns, 2015, Salvador, BA. WIP-SIBGRAPI 2015, 2015. p. 1-4. 16. MELO, V. H. C. ; MENOTTI, D. ; SCHWARTZ, W. R. . Fast and Robust Optimization Approaches for Pedestrian Detection. In: Workshop of Theses and Dissertations - Conference on Graphics, Images and Patterns, 2015, Salvador, BA. WTD-SIBGRAPI 2015, 2015. p. 1-6. 17. SILVA, P. H. L. ; MENOTTI, D. . Uma abordagem para detecção de lentes de contato baseado em Deep Representations. In: Workshop of Undergraduate Works - Conference on Graphics, Images and Patterns, 2015, Salvador, BA. WUW-SIBGRAPI 2015, 2015. p. 1-6. 18. SILVA, S. P. G. ; SILVA, P. H. L. ; MENOTTI, D. . Um Estudo de Um Metodo de Reconhecimento de Iris em Ambiente Nao Cooperativo. In: Workshop of Undergraduate Students - XXVII Conference on Graphics, Patterns and Images, 2014, Rio de Janeiro. WUW-SIBGRAPI 2014, 2014. v. 1. p. 1-6. 19. PRATES, R. F. C. ; CAMARA-CHAVEZ, G. ; MENOTTI, D. . Segmentando Imagens da Espuma de Flotação de Minério de Ferro: Uma Metodologia baseada em Metaheurística para Extração de Marcadores. In: Workshop of Undergraduate Students - XXVI Conference on Graphics, Patterns and Images, 2013, Arequipa, Perú. WUW-SIBGRAPI 2013, 2013. 20. CARREIRA, R. M. P. C. B. ; RIBEIRO, S. A. B. ; MANGARAVITE, V. ; MENOTTI, D. . Evaluating a fingerprint matching system based on the quality of extracted minutiae. In: Workshop of Undergraduate Students - XXVI Conference on Graphics, Patterns and Images, 2013, Arequipa, Perú. WUW-SIBGRAPI 2013, 2013. 21. ARAÚJO, L. ; SILVA, S. P. G. ; MENOTTI, D. . Segmenting and Recognizing License Plate Characteres. In: Workshop of Undergraduate Students - XXVI Conference on Graphics, Patterns and Images, 2013, Arequipa, Perú. WUW-SIBGRAPI 2013, 2013. 22. LUZ, E. J. S. ; MENOTTI, D. ; SCHWARTZ, W. R. . Análise do Uso do Sinal de ECG em Baixas Frequências como Biometria. In: Workshop of Works in Progress - Conference on, 2013, Arequipa, Perú. WIP-SIBGRAPI 2013, 2013. p. 1-4. 23. ALMEIDA, S. S. ; ARAÚJO, A. de A. ; CAMARA-CHAVEZ, G. ; MENOTI, D. . Aceleração de Um Algoritmo de Sumarização de Vídeos com Processadores Gráficos (GPU). In: Workshop of Works in Progress - Conference on Graphics, Patterns and Images, 2013, Arequipa, Perú. WIP-SIBGRAPI 2013, 2013. p. 1-4. 24. TINÔCO, S. L. J. L. ; MENOTTI, D. . An Approach for Reducing the Training Set of the KNN Applied to Remote Sensed Hyperspectral Images Classification. In: Workshop of Thesis and Dissertations - XXV Conference on Graphics, Patterns and Images, 2012, Ouro Preto. WTD-SIBGRAPI 2012, 2012. p. 1-5. 25. SANTOS, A. B. ; ARAUJO, A. de A. ; MENOTTI, D. . Combining Multiple Approaches for Accuracy Improvement in Remote Sensed Hyperspectral Image Classification. In: Workshop of Thesis and Dissertations - XXV Conference on Graphics, Patterns and Images, 2012, Ouro Preto. WTD-SIBGRAPI 2012, 2012. p. 1-6. 26. MELO, V. H. C. ; ALMEIDA, S. S. ; MENOTTI, D. ; MENDES, J. C. . A Methodology for Evaluation of People Counting Methods based on Video Analysis. In: Workshop of Undegraduate Works - XXV Conference on Graphics, Patterns and Images, 2012, Ouro Preto. WUW-SIBGRAPI 2012, 2012. 27. SOUZA, T. L. G. ; ALMEIDA, S. S. ; MENOTTI, D. . Caracterização Automática de Danos em Folíolos de Soja. In: Workshop of Undergraduate Students - XXIV Conference on Graphics, Patterns and Images, 2011, Maceió, AL. WUW-SIBGRAPI 2011, 2011. p. 1-6. 28. MENDES-JR, P.R. ; NEVES, J.M.R. ; MENOTTI, D. . Em Rumo a Um Sistema Automático de Controle de Acesso de Veículos Automotivos: Localização de Placas de Identificação. In: Workshop of Undergraduate Work - XXIII Conference on Graphics, Patterns and Image, 2010, Gramado (RS). WUW-SIBGRAPI 2010, 2010. p. 1-6. 29. SOUZA, T. L. G. ; SEDIYAMA, T. ; NEVES, J.M.R. ; MENOTTI, D. . Desenvolvimento de uma interface online de avaliação manual em rumo a um método automático de caracterização dos agentes causadores de lesões em folíolos de cultivares de soja. In: Workshop of Undergraduate Work - XXIII Conference on Graphics, Patterns and Image, 2010, Gramado (RS). WUW-SIBGRAPI 2010, 2010. p. 1-5. 30. MELO, V. H. C. ; MENOTTI, D. . A Preliminary Comparision of Histogram Equalization Methods for Contrast Enhancement in Different Color Spaces. In: Special Session on Works in Progress - Conference on Graphics, Patterns and Images, 2010, Gramado (RS). WIP-SIBGRAPI 2010, 2010. p. 1-2. 31. NAZARE-JR, A.C. ; MENOTTI, D. ; SEDIYAMA, T. . Towards A New Approach for Edge Recovering in Damaged Soybean Leaf. In: Special Session on Works in Progress - Conference on Graphics, Patterns and Images, 2010, Gramado (RS). WIP-SIBGRAPI 2010, 2010. p. 1-2. 32. COUTINHO, G. C. A. ; SAUDE, A. V. ; ARAUJO, A. de A. ; MENOTTI, D. . Towards Live Cattle Classification Using Computer Vision: Building a 3D-Model. In: Special Session on Works in Progress - Conference on Graphics, Patterns and Images, 2010, Gramado/RS. WIP-SIBGRAPI 2010, 2010. 33. NAZARE-JR, A.C. ; MENOTTI, D. ; NEVES, J.M.R. . Detecção automática da área foliar danificada da soja através de imagens digitais. In: Workshop of Undergraduate Works - XXII Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2009, Rio de Janeiro. WUW-SIBGRAPI 2009, 2009. p. 1-8. 34. MENOTTI, D. ; ARAUJO, A. de A. ; NAJMAN, L. ; PAPPA, G. L. ; FACON, J. . Contrast Enhancement in Digital Imaging using Histogram Equalization. In: VII Workshop of Theses and Dissertations (WTD-SIBGRAPI 2008), 2008, Campo Grande, Brazil. WTD-SIBGRAPI 2008, 2008. p. 86-95. 35. MELO, A. P. ; MENOTTI, D. ; SGARBI, E. M. ; FACON, J. ; ARAUJO, A. de A. . Realce de Imagens Coloridas através da Equalização de Histogramas 2D. In: Workshop of Undergraduate Students - Brazilian Simposium on Computer Graphics and Image Processing, 2005, Natal, Brasil. WUS-SIBGRAPI 2005, 2005. p. 1-8. 36. MENOTTI, D. ; FACON, J. ; BORGES, D. L. ; BRITTO JR, A. S. . Segmentação de Envelopes Postais para Localização do Bloco Endereço: uma abordagem baseada em seleção de características no espaço Wavelet. In: Workshop of Thesis and Dissertation (WTD-SIBGRAPI 2004), 2004, Curitiba - Paraná. SIBGRAPI 2004 - WTD, 2004. p. 1-8. Resumos publicados em anais de congressos 1. RIBAS, S. ; COELHO, I.M. ; PERCHE, M. H. P. ; SOUZA, M. J. F. ; MENOTTI, D. . Aplicação da Abstração MapReduce na Paralelização de Procedimentos de Otimização. In: XXXII Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2009, Cuiabá. CNMAC 2009, 2009. p. 1-2. 2. MENOTTI, D. ; FACON, J. ; BORGES, D. L. ; BRITTO JR, A. S. . A Quantitative Evaluation of Segmentation Results through the use of Ground-Truth Images: an Application to Postal Envelope Segmentation. In: XVII Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (SIBGRAPI 2004), 2004, Curitiba. Electronic Proceedings of SIBGRAPI 2004/Technical Poster, 2004. p. 1-1. 3. MENOTTI, D. ; FACON, J. ; BORGES, D. L. ; BRITTO JR, A. S. . Segmentação de Envelopes Postais para Localização do Bloco Endereço: uma abordagem baseada em seleção de características no espaço Wavelet. In: V Mostra de Pesquisa da PUCPR, 2003, Curitiba. V Mostra de Pesquisa da PUCPR. Curitiba: Editora Universitária Champagnat, 2003. p. 31-31. Artigos aceitos para publicação 1. LIMA, G. E. ; NASCIMENTO, V. W. ; SANTOS, E. ; NASCIMENTO JUNIOR, E. ; LAROCA, R. ; Menotti, David . Toward Unified Fine-Grained Vehicle Classification and Automatic License Plate Recognition. Journal of The Brazilian Computer Society (Online) , 2026. Outras produções bibliográficas 1. MENOTTI, D. . Realce de Contraste em Imagens Digitais usando Equalização de Histogramas.
						Belo Horizonte:
								Departamento de Ciência da Computação da UFMG,  2008 (Tese de Doutorado). 2. MENOTTI, D. . Amélioration du Contraste des Images Numériques par Égalisation d'Histogrammes.
						Marne-la-Vallée:
								Université Paris-Est,  2008 (Tese de Doutorado). 3. MENOTTI, D. ; FACON, J. ; BORGES, D. L. ; BRITTO JR, A. S. . Segmentação de Envelopes Postais para Localização do Bloco Endereço.
						Curitiba:
								Editora Universitária Champagnat/PUCPR,  2003 (Dissertação de Mestrado). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. MENOTTI, D. . Avaliador Externo do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC/UNICRUZ 2008-2009. 2008. Programas de computador sem registro 1. MENOTTI, D. ; FACON, J. . FePI - Ferramenta de Processamento de Imagens. 2001. Trabalhos técnicos 1. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para ICPR 2022 (IAPR International Conference on Pattern Recognition). 2022. 2. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do IbPRIA 2022 (12th Iberian Conference on Pattern Recognition and Image Analysis). 2022. 3. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do CTD-CSBC 2022 (Concurso de Teses e Dissertações da Sociedade Brasileira de Computação). 2022. 4. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do SIBGRAPI 2021 - Conference on Graphics, Patterns and Images. 2021. 5. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do CTD-CSBC 2021 (Concurso de Teses e Dissertações da Sociedade Brasileira de Computação). 2021. 6. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do CTIC-CSBC 2021 (Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da Sociedade Brasileira de Computação). 2021. 7. MENOTTI, D. . Revisor de artigo para ISBI 2021 (IEEE International Symposium on Biomedical Imaging). 2021. 8. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do SIBGRAPI 2020 - Conference on Graphics, Patterns and Images. 2020. 9. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do CTD-CSBC 2020 (Concurso de Teses e Dissertações da Sociedade Brasileira de Computação). 2020. 10. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do CTIC-CSBC 2020 (Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da Sociedade Brasileira de Computação). 2020. 11. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para WTD - SIBGRAPI 2020 - Workshop of Theses and Dissertations. 2020. 12. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para WUW - SIBGRAPI 2020 - Workshop of Undergraduate Works. 2020. 13. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para ICPR 2020 (IAPR International Conference on Pattern Recognition). 2020. 14. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para IJCB 2020 (IAPR International Joint Conference on Biometrics). 2020. 15. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do CIARP 2020 (25th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition). 2020. 16. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do MCPR 2019 (Mexican Conference on on Pattern Recognition). 2019. 17. Menotti, David . Membro do comitê de programa do SIBGRAPI 2019 - Conference on Graphics, Patterns and Images. 2019. 18. Menotti, David . Membro do comitê de programa do IbPRIA 2019 (9th Iberian Conference on Pattern Recognition and Image Analysis). 2019. 19. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do CTIC-CSBC 2019 (Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da Sociedade Brasileira de Computação). 2019. 20. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para BTAS 2018 (The 9th IEEE International Conference on Biometrics: Theory, Applications, and Systems). 2018. 21. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do CSBC 2018 - CTIC, Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica. 2018. 22. MENOTTI, D. . Membro do comite de programa de Elsevier Computers & Graphics Journal (C&G) Track of SIBGRAPI 2018 - the 31st Conference on Graphics, Patterns and Images. 2018. 23. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do SIBGRAPI 2018 - Conference on Graphics, Patterns and Images. 2018. 24. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do CIARP 2018 (23rd Iberoamerican Congress on Pattern Recognition). 2018. 25. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para WTD-SIBGRAPI 2018 (Workshop of Theses and Dissertations at the 31st Conference on Graphics, Patterns and Images). 2018. 26. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do WebMedia 2018 (24th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web). 2018. 27. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para ICB 2018 (11th IAPR International Conference on Biometrics). 2018. 28. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para ICPR 2018 (IAPR International Conference on Pattern Recognition). 2018. 29. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do CTIC-CSBC 2018 (Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da Sociedade Brasileira de Computação). 2018. 30. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do CIARP 2017 (22st Iberoamerican Congress on Pattern Recognition). 2017. 31. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do SIBGRAPI 2017 (30th Conference on Graphics, Patterns and Images). 2017. 32. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do WebMedia 2017 (23th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web). 2017. 33. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do CSBC WIM 2017 (17th Workshop de Informática Médica / SBC). 2017. 34. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para IJCB 2017 (International Joint Conference on Biometrics). 2017. 35. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para SBrT (XXXV Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais). 2017. 36. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para WIA - SIBGRAPI 2017 - Workshop of Industry Applications. 2017. 37. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para WTD - SIBGRAPI 2017 - Workshop of Theses and Dissertations. 2017. 38. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do CIARP 2016 (21st Iberoamerican Congress on Pattern Recognition). 2016. 39. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do SIBGRAPI 2016 (29th Conference on Graphics, Patterns and Images). 2016. 40. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do WebMedia 2016 (22th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web). 2016. 41. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para SBrT (XXXIV Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais). 2016. 42. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do SIBGRAPI 2015 (28th Conference on Graphics, Patterns and Images).. 2015. 43. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para WSCG 2015 (International Conferences in Central Europe on Computer Graphics, Visualization and Computer Vision). 2015. 44. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do WebMedia 2015 (21th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web). 2015. 45. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do SIBGRAPI 2014 (27th Conference on Graphics, Patterns and Images).. 2014. 46. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do WTD (Works of Thesis and Dissertations) SIBGRAPI 2014 (27th Conference on Graphics, Patterns and Images). 2014. 47. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para CBA 2014 (XX Congresso Brasileiro de Automática). 2014. 48. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do CTD-CSBC 2014 (Concurso de Teses e Dissertações da Sociedade Brasileira de Computação). 2014. 49. FALCÃO, A. X. ; MENOTTI, D. . Revisor de artigos para CAIP 2013 (Computer Analysis of Images and Patterns). 2013. 50. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para SIBGRAPI 2013 (XXVI Conference on Graphics, Patterns and Images). 2013. 51. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do SIBGRAPI 2012 (25th Conference on Graphics, Patterns and Images).. 2012. 52. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do CSBC 2012 - CTIC, XXXI Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica. 2012. 53. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do WIP (Works in Progress) SIBGRAPI 2012 (25th Conference on Graphics, Patterns and Images). 2012. 54. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do SIBGRAPI 2011 (24th Conference on Graphics, Patterns and Images).. 2011. 55. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para WUW (Workshop of Undergraduate Works) - SIBGRAPI 2011 (Conference on Graphics, Patterns, and Images). 2011. 56. MENOTTI, D. . Avaliador de Projetos apresentados na IV Mostra Pró-Ativa, integrando o Encontro de Saberes da UFOP. 2011. 57. MENOTTI, D. . Avaliador de resumos submetidos ao XIX Seminário de Iniciação Científica da UFOP. 2011. 58. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para IWSSIP 2010 (17th International Conference on Systems, Signal and Image Processing. 2010. 59. N. Ziviani ; MENOTTI, D. . Revisor de artigos para CIKM 2011 (20th ACM Conference on Information and Knowledge Management). 2010. 60. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do SIBGRAPI 2010 (23rd Conference on Graphics, Patterns, and Images).. 2010. 61. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do CIARP 2010 (15th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition). 2010. 62. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do WIP (Works in Progress) / SIBGRAPI 2010. 2010. 63. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para ICDAR 2009 (11th International Conference on Document Analysis and Recognition). 2009. 64. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para SIBGRAPI 2009 (22th Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing). 2009. 65. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para WUW (Workshop of Undergraduate Works) - SIBGRAPI 2009 (Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing). 2009. 66. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para WAAMD (Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados) - SBBD 2009 (Simpósio Brasileiro de Banco de Dados). 2009. 67. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para WUW (Workshop of Undergraduate Work) - SIBGRAPI 2008 (Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens). 2008. 68. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do WUW (Workshop of Undergraduate Work) - SIBGRAPI 2008 (Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens). 2008. 69. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para CBA 2008 (XVII Congresso Brasileiro de Automática). 2008. 70. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para ICDAR 2007 (10th International Conference on Document Analysis and Recognition). 2007. 71. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para SIBGRAPI 2007 (20th Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing). 2007. 72. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para ISMM 2007 (8th International Symposium on Mathematical Morphology). 2007. 73. MENOTTI, D. . Revisor de artigos do SMSI 2007 (IV Simpósio Mineiro de Sistemas de Informação). 2007. 74. MENOTTI, D. . Membro do comitê de programa do SMSI 2007 (IV Simpósio Mineiro de Sistemas de Informação). 2007. 75. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para SEMISH 2006 (XXXIII Simpósio Integrado de Software e Hardware). 2006. 76. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para SIBGRAPI 2005 (18th Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing). 2005. 77. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para SMSI 2005 (II Simpósio Mineiro de Sistemas de Informação). 2005. 78. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para SEMISH 2005 (XXXII Simpósio Integrado de Software e Hardware). 2005. 79. MENOTTI, D. . Revisor de artigos para SIBGRAPI 2004 (17th Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing). 2004. Demais tipos de produção técnica 1. BOTELHO, F. C. ; MENOTTI, D. ; N. Ziviani . A New Algorithm for Constructing Minimal Perfect Hash Functions. 2004. (Relatório de pesquisa). Patentes e registros Programa de computador 1. LAROCA, R. ; MENOTTI, D. . UFPR-ALPR: Automatic License Plate Recognition. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020000879-8, data de registro:
							31/03/2020, título: "UFPR-ALPR: Automatic License Plate Recognition" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. LAROCA, R. ; BOSLOOPER, A. C. ; MENOTTI, D. . UFPRWagonRecognition. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020000808-9, data de registro:
							31/03/2020, título: "UFPRWagonRecognition" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. LAROCA, RAYSON ; BOSLOOPER, A. C. ; MENOTI, D. . UFPR-LCR-AI: An Artificial-Intelligence-based Level Crossing Control System using Camera and Doppler Sensors. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020001676, data de registro:
							20/07/2020, título: "UFPR-LCR-AI: An Artificial-Intelligence-based Level Crossing Control System using Camera and Doppler Sensors" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. SCHWARTZ, WILLIAM ROBSON ; CAETANO JUNIOR, C. A. ; Menotti, David .  Participação em banca de Luiz Eduardo Lima Coelho. Fortifying Reversible Face Anonymization: A Secure Image Embedding Loss to Prevent Identity Leakage. 2026. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. NASSU, B. T. ; Menotti, David ; SILVA, R. D. .  Participação em banca de Alexandre Schviderski Orientador. Método Baseado em Imagens para Leitura Automática de Réguas de Vertedouro. 2026 - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 3. PAIXAO, T. M.; SEIBEL JUNIOR, H.; Menotti, David .  Participação em banca de Carlos Eduardo Gomes Reddo Alves. Isolated Sign Language Recognition through Skeleton Image Representation. 2025. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Instituto Federal do Espírito Santos - Campus Serra. 4. SCHWARTZ, W. R. ; ARAUJO, A.; MELO, P. V.; Menotti, David .  Participação em banca de Jesimon Barreto. VESSA: Video-based Efficient Self-Supervised Adaptation for visual foundation models. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. CAVALCANTI, G. D. C. ; ZANCHETTIN, C.; Menotti, David .  Participação em banca de Francisco Mauro Falcão Matias Filho. A Power-Law Noise Scheduler for Image Diffusion Models in Low-Dose CT Denoising. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 6. ZANON, L. R. A.; OLIVEIRA, L. F. ; FELTRIN, J.; Menotti, David .  Participação em banca de Bruna Cristine Dias. Detecção de Lesões Cariosas em Fotografias Intraorais de Crianças com Dentição Mista utilizando Aprendizado Profundo. 2025. Dissertação (Mestrado em Odontologia) - Universidade Federal do Paraná. 7. HIRATA, N. S. T.; RITTNER, L.; Menotti, David .  Participação em banca de Liang Shen. Classificação de imagens de CT de tórax no contexto da COVID-19. 2025 - Universidade de São Paulo. 8. ALVES, M. A. Z.; OLIVEIRA, L. E. S. ; CALVETTI, L.; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Fernanda Ferreira Verdelho. Estimando valores de precipitação através da otimização da relação Z-R do radar usando aprendizado de máquina. 2024. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 9. Menotti, David ; NOGUEIRA, K. ; TODT, E.; OLIVEIRA, L. F. .  Participação em banca de Sérgio de Andrade Stempliuk. Multispectral Remote Sensing Image Registration Through Supervised Learning with Convolutional Neural Networks. 2024. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 10. BETINI, R. C.; NASSU, B. T. ; MENOTTI, D. ; DORINI, L. E. B.; GRAEML, A..  Participação em banca de Leandro Alves dos Santos. Detecção de Ciclistas em Cenário Urbano por meio de Visão Computacional em Dispositivos Móveis. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 11. FALCÃO, A. X. ; REIS, M. S.; Menotti, David .  Participação em banca de André Igor Nóbrega da Silva. Características Estendidas por Aprendizado Contrastivo na Identificação de Pessoas a partir de Impressões Digitais Latentes. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 12. BETINI, R. C.; LAZZARETTI, A. E.; NASSU, B. T. ; MENOTTI D..  Participação em banca de Aroldo Ferraz. Emprego de SWIN Transformer para Classificar Imagens Radiográficas de Tórax e Diagnosticas COVID-19. 2023. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Informática Industrial) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 13. VIDAL, F. B.; DEUS, F. E. G.; MENOTTI, D. ; BORGES, D. L. .  Participação em banca de Rafael Oliveira Ribeiro. Métodos para cálculo de razão de verossimilhança para utilização de sistemas de reconhecimento facial em cenários forenses. 2023. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 14. NACIF, J. A. M.; SILVA, F. A.; LIRA, J. M. S.; Menotti, David .  Participação em banca de Adilson Rosa Lopes. Seleção Precoce de Cruzamentos de Eucalipto Tolerantes à Seca e Produtivos utilizando Inteligência Artificial. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 15. GASTAL, E. S. L.; MENOTTI, D. ; OLIVEIRA NETO, M. M.; MOREIRA, V. P..  Participação em banca de Felix Eduardo Huaroto Pachas. An Offline Writer-Independent Signature Verification Method with Robustness Against Scalings and Rotations. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 16. LOPES, H. S.; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Oliver Cabral Jorge. Content-based video Retrieval from Natrual Language. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Informática Industrial) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 17. MORA-COLQUE, R. V. H. M.; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Laura Jovani Estacio Cerquin. Unsupervised anomaly detection in 2D radiographs using generative models. 2022. Dissertação (Mestrado em Master Program in Computer Science) - Universidad Católica San Pablo. 18. CAMARA-CHAVEZ, G. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Solange Ramos Cooper. Multimodal Unconstrained People Recognition with Face and EarImages using Deep Learning. 2022. Dissertação (Mestrado em Master Program in Computer Science) - Universidad Católica San Pablo. 19. MENOTTI, D. ; ALMEIDA, P. R. L.; JUNG, C. R. ; OLIVEIRA, L. E. S. .  Participação em banca de Gabriel Salomon Aniceto. Automatic Dial Meter Reading. 2021. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 20. SCHWARTZ, W. R. ; MENOTTI, D. ; VELOSO, A. A..  Participação em banca de Matheus Alves Diniz. Face Attribute Representation Across the Layers, Channels and Neurons of Face Recognition Neural Networks. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 21. SILVA, F. ; LEE, H. D.; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Alexandre Felipe Muller de Souza. Transferência de Conhecimento da Transformada Shapelet para Classificação de Séries Temporais em Redes Neurais Convolucionais. 2021. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 22. HIRATA, R.; MENOTTI, D. ; WANG, Z..  Participação em banca de Antonio Augusto Abello. Dois Estudos sobre a Sensibilidade de Redes Neurais Convolucionais à Resolução. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 23. GUEDES, A. L. P.; MENOTTI, D. ; BITTENCOURT, L. F..  Participação em banca de Alissar Ali Moussa. Metodologia para Extração e Seleção de Atributos em Streams de Dados de Ataques Zero-day. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 24. RAMOS, J. A.; MENOTTI, D. ; SECCHIN, L. D.; SILVA, P. J. S. E..  Participação em banca de Felipe De Jesus Kutz. A study about Lq-Norm Least Squares Support Vector Machine with Feature Selection. 2020. Dissertação (Mestrado em Matemática Aplicada) - Universidade Federal do Paraná. 25. HIRATA, N. S. T.; LOTUFO, R. A.; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Leonardo Blanger. Uma análise da síntese de exemplos para detecção de objetos baseada em aprendizado profundo. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 26. OLIVEIRA, L. F. ; CUNHA, J. C.; REA, R. R.; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Beatriz Leandro Bonafini. Pupilometria Dinâmica para Avaliação do Reflexo Fotomotor na detecção da Neuropatia Autonômica Diabética e Relação Glicêmica. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 27. Menotti, David ; SCHWARTZ, W. R. ; WEINGAERTNER, DANIEL .  Participação em banca de Gustavo Rafael Valiati. Uma Especialização do YOLOv3 para Detecção de Pedestres. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 28. Menotti, David ; MINETTO, R.; TODT, E..  Participação em banca de Rayson Laroca. An Efficient and Layout-Independent Automatic License Plata Recognition System based on the YOLO Detector. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 29. GREGIO, A. R. A. ; SANTINI, A. O. ; PINAGE, F. A. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de FABRICIO JOSÉ DE OLIVEIRA CESCHIN. Need for Speed: Analysis of Brazilian Malware Classifiers's Expiration Date. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 30. SCHWARTZ, W. R. ; MENOTTI, D. ; NASCIMENTO, E. R. ; COSTA, F. O. .  Participação em banca de Sarmira Santos da Silva. Aggregating Partial Least Squares Modesl for Open-set Face Identification. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 31. OLIVEIRA, L. E. S. ; SILVEIRA, R. B. ; WEINGAERTNER, D. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Fabio Sato. Análise Comparativa de Algoritmos de Estimativa de Radiação Solar Horária. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 32. dos SANTOS, J. A. ; MENOTTI, D. ; MOREIRA, G. J. P. .  Participação em banca de Pedro Henrique Lopes Silva. Fusionamento de Multimodalidades com computação evolucionaria e Deep Learning. 2018. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 33. SANTOS, T. O. ; MENOTTI, D. ; MOREIRA, G. J. P. .  Participação em banca de Lauro Angelo Gonçalves de Moraes. Classificação de Regiões Promotoras em Sequencias de DNA Utilizando Redes em Cápsulas. 2018. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 34. OLIVEIRA, L. F. ; MENOTTI, D. ; FERRARI, G. L. .  Participação em banca de Aline Dartora. Reconhecimento Automático de Padrões Radiológicos Utilizando Aprendizado Profundo. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 35. CÁMARA-CHÁVEZ, GUILLERMO ; Menotti, David .  Participação em banca de Jonathan Durand Espinoza. An Enhanced Triplet CNN based on Body Parts for Person Reidentitication. 2018. Dissertação (Mestrado em Master Program in Computer Science) - Universidad Católica San Pablo. 36. CAMARA-CHAVEZ, G. ; Menotti, David .  Participação em banca de Leonardo Guzman Zenteno. GCTW Alignment for Isolated Gesture Recognition. 2018. Dissertação (Mestrado em Master Program in Computer Science) - Universidad Católica San Pablo. 37. POZO, A. T. R. ; MENOTTI, D. ; NIEVOLA, J. C. ; HERMIDA, R. S. .  Participação em banca de ANDREI STRICKLER. Análise do impacto das estratégias de seleção de tradicionais MOEAs em MOEDAs: CMA-ES e UMDA. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 38. dos SANTOS, J. A. ; LAMPARELLI, R. A. C. ; MENOTTI, D. ; ARAÚJO, A. de A. .  Participação em banca de Rafael Marlon Pereira Costa Baeta Carreira. Geographical mapping of coffee crops by using convolutional networks. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 39. MERSCHMANN, L. H. C. ; CERRI, R. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Valter Hugo Guandaline. HCAIM: Um método de Discretização Supersionado para o Contexto de Classificação Hierárquica. 2016. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 40. SCHWARTZ, W. R. ; MENOTTI, D. ; dos SANTOS, J. A. .  Participação em banca de Artur Jordao Lima Correia. The good, the Fast and the Better Pedestrian Detector. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 41. BATISTA NETO, J. E. S. ; TRAINA, A. J. M. ; MENOTTI, D. ; LEITE, N. J. .  Participação em banca de Gabriela Salvador Thumé. Geração de imagens artificiais e quantização aplicadas a problemas de classificaçao. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 42. SCHWARTZ, W. R. ; MENOTTI, D. ; SANTOS, T. O. ; PADUA, F. L. C. ; dos SANTOS, J. A. .  Participação em banca de Gabriel Resende Gonçalves. License plate recognition based on temporal redundancy. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 43. OLIVEIRA, L. F. ; MENOTTI, D. ; RONQUE, G. L. F. .  Participação em banca de Jeovane Honório Alves. A Lung Cancer Nodule Detection Approach Based on Shape Index and Curvedness Superpixel Candidate Selection. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 44. CUADROS-VARGAS, A. J. C. ; MENOTTI, D. ; LOAIZA-FERNANDEZ, M. E. ; BELTRAN-CASTANON, C..  Participação em banca de Jorge Thony Ramírez Ticona. Recognition of violent scenes in video using Massive Threading. 2016. Dissertação (Mestrado em Master Program in Computer Science) - Universidad Católica San Pablo. 45. CUADROS-VARGAS, A. J. C. ; MENOTTI, D. ; LOAIZA-FERNANDEZ, M. E. ; BELTRAN-CASTANON, C..  Participação em banca de Neptalí Menejes Palomino. Abnormal event detection in video. 2016. Dissertação (Mestrado em Master Program in Computer Science) - Universidad Católica San Pablo. 46. CUADROS-VARGAS, A. J. C. ; MENOTTI, D. ; GOMEZ-NIETO, E.; GUTIERREZ, J. C..  Participação em banca de Kelly Vizconde La Motta. Human Action Recognition based on Multimodal Information. 2016. Dissertação (Mestrado em Master Program in Computer Science) - Universidad Católica San Pablo. 47. JUNG, C. R. ; CAMPOS, M. F. M. ; dos SANTOS, J. A. ; MENOTTI, D. ; SCHWARTZ, W. R. .  Participação em banca de Victor Hugo Cunha de Melo. Fast and Robust Optimization Approaches for Pedestrian Detection. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 48. PEDRINI, H. ; GUIMARAES, S. J. F. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Thierry Pinheiro Moreira. Real-Time Human Action Recognition Based on Motion Shapes. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 49. CAMARA-CHAVEZ, G. ; NASCIMENTO, E. R. ; SCHWARTZ, W. R. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Marco Antônio de Albuquerque Silva. Extração e Comparação de Características Locais para o Reconhecimento Facial Através de Retratos-Falados. 2014. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 50. CAMARA-CHAVEZ, G. ; SCHWARTZ, W. R. ; NASCIMENTO, E. R. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Raphael Felipe de Carvalho Prates. Detecção de Placas Veiculares: Uma Abordagem Adaptativa para a Localização de Placas Utilizando Descritores HoG. 2014. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 51. FERREIRA, A. A. ; GONÇALVES, M. A. ; MENOTTI, D. ; MERSCHMANN, L. H. C. .  Participação em banca de Emilia Alves de Souza. Uma proposta para Combinar Classificadores e Colaborações de Usuários na Resolução do Problema de Ambiguidades de Nomes de Autores. 2014. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 52. CAMARA-CHAVEZ, G. ; ARAÚJO, A. de A. ; GUIMARAES, S. J. F. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Edward Jorge Yuri Cayllahua Cahuina. Static Video Summarization Based on Local Descriptors and Temporal Segmentation. 2013. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 53. GUIMARAES, S. J. F. ; PATROCÍNIO JR, Z. K. G. ; MENOTTI, D. ; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Aniceto Carlos de Andrade Júnior. Algoritmo evolucionário para ajuste de parâmetros na segmentação de imagens coloridas. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 54. ARAÚJO, A. de A. ; MENOTTI, D. ; OLIVEIRA, L. E. S. ; CAMARA-CHAVEZ, G. ; GUIMARAES, S. J. F. .  Participação em banca de Andrey Bicalho Santos. Combinação de Múltiplas Abordagens de Classificação para Interpretação de Imagens Hiperespectrais de Sensosiamento Remoto. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 55. MACHADO, A.M.C. ; MAMEDE, M. H. ; MENOTTI, D. ; MARTINS, C. A. P. S. .  Participação em banca de André Luis Resende Monteiro. Segmentação de Imagens PET/CT Utilizando Tomada de Decisão Multicritério. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 56. MENOTTI, D. ; SANTOS, H. G. ; dos SANTOS, J. A. ; MOREIRA, G. J. P. ; CAMARA-CHAVEZ, G. .  Participação em banca de Sandro Luiz Lopes Tinoco. Análise de Combinação de Classificadores usando uma Abordagem Multiobjetivo baseada em Acurácia e Número de Classificadores. 2013. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 57. MENOTTI, D. ; FACON, J. ; GUIMARAES, S. J. F. ; BIANCHI, A. G. C. ; CAMARA-CHAVEZ, G. .  Participação em banca de Vantuil José de Oliveira Neto. Proposta e Avaliação de um Sistema Automático para Identificação de Veículos. 2013. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 58. CAMARA-CHAVEZ, G. ; SCHWARTZ, W. R. ; GUIMARÃES, F. G. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Karla Otiniano Rodriguez. Reconhecimento de Sinais Estáticos a partir de Informa. 2013. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 59. CAMPOS, M. F. M. ; MENOTTI, D. ; SCHWARTZ, W. R. .  Participação em banca de Samuel Félix de Sousa Júnior. Estimação Monocular Remota do Olhar em Tempo Real. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 60. CAMARA-CHAVEZ, G. ; SAUDE, A. V. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Rensso Victor Hugo Mora Colque. Contagem e Reconhecimento de Tipos de Veículos em Vídeos de Trânsito. 2012. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 61. CAMARA-CHAVEZ, G. ; TORRES, R. S. ; MERSCHMANN, L. H. C. ; MENOTTI D..  Participação em banca de Eduardo José da Silva Luz. Classificação Automática de Arritmias: Um novo método usando Classificação Hierárquica. 2012. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 62. CAMARA-CHAVEZ, G. ; GUIMARAES, S. J. F. ; GUIMARÃES, F. G. ; OLIVEIRA, R. A. R. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Larissa Natália das Virgens Carneiro. Reconhecimento de Face Invariente a Iluminação Baseado em uma Abordagem Supervisionada.. 2012. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 63. PADUA, F. L. C. ; SILVA, G. D. ; MENOTTI, D. ; PEREIRA, A. C. M. ; ASSIS, G. T. .  Participação em banca de Celso Luiz de Souza. Recuperação de Vídeos baseada em Conteúdo em Um Sistema de Informações para Apoio à Análise do Discurso Televiso. 2012. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática e Computacional) - Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais. 64. BIANCHI, A. G. C. ; PINTO, S. C. D. ; MENOTTI, D. ; TRAVAIN, S. A. .  Participação em banca de Sérgio Luiz da Silva Pithan. Caracterização de Imagens de Microscopia de Força Atômica Utilizando Processamento de Imagens. 2011. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Materiais) - Universidade Federal de Ouro Preto. 65. BELLON, O. R. P ; SILVA, L. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Rodrigo Alves Nunes. Avaliação de Técnicas para o Reconhecimento de Pessoas pela Forma  de Andar (Gait Recognition). 2010. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 66. ARAUJO, A. de A. ; MENOTTI, D. ; DAVIS JÚNIOR, C.A. ; YEHIA, H. C. .  Participação em banca de Alexandre Wagner Chagas Fari. Uma Metodologia para Validação Fotométrica em Sistemas Interativos Veiculares baseada em Inteligência Computacional. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 67. ARAUJO, A. de A. ; MENOTTI, D. ; CAMPOS, M. F. M. ; MACHADO, A.M.C. .  Participação em banca de Daniel da Silva Diogo Lara. Um Método Semi-Automático para Segmentação da Árvore de Artérias Coronárias em Angiografias. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. Teses de doutorado 1. PATROCÍNIO JR, Z. K. G. ; GUIMARAES, S. J. F. ; PAPA, J. P. ; Menotti, David ; NOBRE, N..  Participação em banca de Leonardo Vilela Cardoso. Exploring Attention Mechanisms and Hierarchical Summarization in Video Captioning. 2026. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2. REZENDE, P. J.; FALCÃO, A. X. ; Menotti, David ; HIRATA, N. S. T.; REIS, M. S.; RAIMUNDO, M. M..  Participação em banca de David Aparco Cardenas. Do Consenso ao Currículo: Avanços no Aprendizado Profundo Semi-Supervisionado via Meta-Pseudo-Rotulagem em Projeções 2D. 2026 - Universidade Estadual de Campinas. 3. SANTOS, T. O. ; MUTZ, F. W.; BOLDT, F. A.; Menotti, David .  Participação em banca de Lucas Luppi Amorim. Blast Furnace Control by Hierarchical Similarity Search in Historical Data. 2025. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 4. JUNG, C. R. ; CARBONERA, J. L.; SILVEIRA, T. L. T.; Menotti, David .  Participação em banca de Luis Felipe de Araujo Zeni. Enhancing Weakly Supervised Object Detection via Long-Term Self-Supervised Instance Mining. 2025. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 5. VIDAL, F. B.; DUARTE, A. A.; VERAS, R.; OLIVEIRA, R. B.; ESPINOZA, B. L. M.; Menotti, David .  Participação em banca de George Oliveira Barros. Classificação e Segmentação de Imagens de Lesões Podocitárias: Contribuições para Cenários Multicorantes e Desbalanceados Utilizando Modelos de Aprendizado Profundo. 2025. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade de Brasília. 6. PEDRINI, H. ; REIS, M. S.; Menotti, David ; PRATI, R. C.; WERNECK, R. O..  Participação em banca de Alexandre Ribeiro Lopes. Uma Abordagem Eficaz para a Estimativa de Profundidade Estéreo Autossupervisionada. 2025 - Universidade Estadual de Campinas. 7. PEDRINI, H. ; REIS, M. S.; CARVALHO, M. A. G. ; Menotti, David ; SANTOS, E. B..  Participação em banca de Leandro Stival. Aprendizado Autossupervisionado Aplicado a Dados Espaço-Temporais. 2025. 8. FALCÃO, A. X. ; REIS, M. S.; Menotti, David ; CASACA, W. C. O.; NAJMAN, L..  Participação em banca de Leonardo de Mélo João. Construção de CNNs Peso-mosca para Detecção de Objetos. 2025 - Universidade Estadual de Campinas. 9. LAZZARETTI, A. E.; LOPES, H. S.; PEDRINI, H. ; Menotti, David ; LOPES, FABRÍCIO MARTINS; BUGATTI, P. H..  Participação em banca de Anderson Brilhador. Margin-based Learning to Enhance Open-set Semantic Segmentation. 2025 - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 10. Menotti, David ; MINETTO, R.; TODT, E.; JUNG, C. R. ; LUZ, E. J. S. .  Participação em banca de RAYSON BARTOSKI LAROCA DOS SANTOS. Automatic License Plate Recognition (ALPR): Toward Improving the State of the Art and Bridging the Gap Between Academia and Industry. 2024. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 11. GREGIO, A. R. A. ; GOMES, H. M.; PFAHRINGER, B.; WELCH, I.; MENOTTI, D. ; ALMEIDA, P. R. L..  Participação em banca de Fabrício José de Oliveira Ceschin. Rogue One: Rebelling Against Machine Learning (in) Security. 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 12. HIRATA, N. S. T.; BEZERRA, B. L. D.; MENOTTI, D. ; MEDEIROS, F. N. S.; CESAR JUNIOR, R. M..  Participação em banca de Ana Lucia Lima Marreiros Maia. Uma abordagem baseada em Aprendizagem de Máquina e Grafos para Segmentação de Páginas. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 13. MENOTTI, D. ; PEDRINI, H. ; BRITTO JR, A. S. ; LAZZARETTI, A. E.; ALMEIDA, P. R. L.; TODT, E..  Participação em banca de Valter Luís Estevam Junior. On the Semantic Information in Zero-Shot Action Recognition. 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 14. HIRATA JR, R.; WANG, Z.; MENOTTI, D. ; LOTUFO, R. A.; BUCKERIDGE, M. S..  Participação em banca de Artur André ALmeida de Macedo Oliveira. Overcoming Challenging Urban Images - Deep Learning and Data Integration Methods for Detecting Trees Entangled with Power Lines. 2023. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 15. MENOTTI, D. ; MINETTO, R.; BRITTO JR, A. S. ; TODT, E.; BERTOLINI, D..  Participação em banca de Diego Rafael Lucio. A robust context based approach to detect and segment the ocular region components. 2022. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 16. MENOTTI, D. ; TODT, E.; OLIVEIRA, L. E. S. ; MINETTO, RODRIGO; LUZ, E. .  Participação em banca de Luiz Antonio Zanlorensi Junior. Deep Representations for Iris and Periocular Biometrics Systems. 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 17. SANTINI, A. O. ; VIEGAS, E. K.; HOCHULI, A. G.; ABREU, M. C.; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Jackson Mallmann. Partes intimas: detecção online e ofuscação para benchmarking público de vídeo pornográfico. 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 18. REBOUCAS FILHO, P. P.; BARRETO, G. A.; MATTOS, C. L. C.; MENOTTI, D. ; PEREIRA, W. C. A..  Participação em banca de Róger Moura Sarmento. Detecção e Classificação de Acidente Vascular Cerebral em Imagens de Tomografia Computadorizada por Extração de Características com base na Análise Adaptativa da Vizinhança e Estimação de Parzen. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 19. GUIMARÃES, F. G. ; ALMEIDA, S. G. M.; ZANCHETTIN, C.; MENOTTI, D. ; BOTELHO, S. S. C.; YEHIA, H. C. .  Participação em banca de Tamires Martins Rezende. Reconhecimento Automático de Sinais da Libras: Desenvolvimento da Base de Dados MINDS-Libras e Modelos de Redes Convolucionais. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 20. OLIVEIRA, L. E. S. ; MENOTTI, D. ; DIAZ, M.; CAVALCANTI, G. D. C. .  Participação em banca de Teruo Matos Maruyama. Automatic Intrapersonal Variability Modeling for Offline Signature Verification. 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 21. VIDAL, F. B.; QUINTERO, C. H. L.; BORGES, D. L. ; DEUS, F. E. G.; MENOTTI, D. ; MOTTA, J. M. S. T..  Participação em banca de Cauê Zaghetto. Contributions to Non-Conventinal Biometric Systems: Improvements on the Fingerprint, Facial and Handwritting Recognition Approach. 2021. Tese (Doutorado em Sistemas Mecatrônicos)  - Universidade de Brasília. 22. OLIVEIRA, L. R. ; FARIAS, P. C. M. A.; CONCEICAO, A. G. S.; MENOTTI, D. ; VIDAL, F. B..  Participação em banca de Pompílio José Silva Araújo Júnior. Intelligent drones to investigate criminal scenes. 2020. Tese (Doutorado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia. 23. SCHWARTZ, W. R. ; dos SANTOS, J. A. ; NASCIMENTO, E. R. ; PAPA, J. P. ; MENOTTI, D. ; ROCHA, A. .  Participação em banca de Carlos Antonio Caetano Júnior. Motion-based Representations for Activity Recognition. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 24. Menotti, David ; MOREIRA, G. J. P. ; CAVALIN, P. R. ; SANTOS, T. O. ; CÁMARA-CHÁVEZ, GUILLERMO ; FERREIRA, A. A. .  Participação em banca de Eduardo José da Silva Luz. Exploring Deep Learning Representations For Biometric Multimodal Systems. 2019. Tese (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 25. OLIVEIRA, L. E. S. ; SABOURIN, R.; CAVALIN, P. R. ; BRITTO JR, A. S. ; Menotti, David .  Participação em banca de André Gustavo Houchuli. Abordagens Livres de Segmentação para Reconhecimento Automático de Cadeias Numéricas Manuscritas Utilizando Aprendizado Profundo. 2019. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 26. TORRES, R. S. ; FERREIRA, A. M.; MENOTTI, D. ; USBERTI, F. L.; OLIVEIRA, L. R. .  Participação em banca de Rafael de Oliveira Werneck. Aprendizado de Representações e Correspondências baseadas em Grafos para Tarefas de Classificação. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 27. JUNG, C. R. ; SUSIN, A. A.; MENOTTI, D. ; GASTAL, E. S. L..  Participação em banca de Sérgio Montazzolli Silva. Fast Contextual Text Recognition With Deep Convolutional Neural Networks. 2019. Tese (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 28. PEDRINI, H. ; MENOTTI, D. ; SPINA, T. V.; PRATI, R. C.; FERREIRA, A. M..  Participação em banca de ANDERSON CARLOS SOUSA E SANTOS. Representação Espaço-Temporal baseada em Autoencoder para Reconhecimento de Ações em Vídeos. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 29. GUIMARÃES, F. G. ; ALMEIDA, S. G. M.; MENOTTI, D. ; ZANCHETTIN, C.; PADUA, F. L. C. ; CASTRO, C. L. .  Participação em banca de Tamires Martins Rezende. Estudo de Redes Neurais Convolucionais para o Reconhecimento de Sinais de Libras. 2019. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 30. VIDAL, F. B.; MENOTTI, D. ; PALHARES, C. E.; ROMARIZ, A.; BORGES, D. L. .  Participação em banca de Lucas Faria Porta. Detecção de Automática de Pontos Cefalométricos de Imagens Faciais? Uma Abordagem Aplicada na Estimação de Idade e Sexo a partir da Norma Frontal. 2019. Tese (Doutorado em Doutorado em Sistemas Mecatrônicos)  - Universidade de Brasília. 31. HIRATA, R.; MIRANDA, P. A. V. ; MENOTTI, D. ; MARANA, A. N.; CANU, S..  Participação em banca de Rafael Will Macedo de Araújo. A bag of features approach for human attribute analysis on face images. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 32. BRITTO JR, A. S. ; FACON, J. ; NIEVOLA, J. C. ; JUSTINO, E. J. R. ; MENOTTI, D. ; PAULA FILHO, P. L. .  Participação em banca de Arlete Teresinha Beuren. Abordagem de Separação entre Céu e Chão e Imagens Digitais por Aprendizagem de Máquina. 2018. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 33. OLIVEIRA, L. E. S. ; CAVALIN, P. R. ; MENOTTI, D. ; OLIVEIRA, L. F. ; BRITTO JR, A. S. .  Participação em banca de Fabio Alexanre Spanhol. Automatic Breast Cancer Classification From Histopathological Images: A Hybrid Aproach. 2018. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 34. PADUA, F. L. C. ; LOPES, A. P. C. E. ; MENOTTI, D. ; ANTONIO W. VIEIRA ; FARIA, A. A. P. ; FERNANDES, J. L. A. .  Participação em banca de Darlan Nunes de Brito. Calibração Automática de Câmeras Baseada em Álgebra Intervalar. 2018. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática e Computacional)  - Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais. 35. CENTENO, T. M. ; MENOTTI, D. ; NIEVOLA, J. C. ; NASSU, B. T. ; SILVA, R. D. .  Participação em banca de Neury Boaretto. Classificação de defeitos de soldagem em imagens radiográfics PDVD de tubulações de petróleo: uma abordagem com ensemble de Extreme Learning Machines. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Informática Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 36. BRAGA, A. P. ; LEMOS, A. P. ; SILL TORRES, F. ; CASTRO, C. L. ; MENOTTI, D. ; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Alexandre Wagner Chagas Faria. Uma Nova abordagem para Aprendizado de Múltiplas Instâncias, Baseada em Seleção de Instâncias via Estimador de Densidade por Kernel. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 37. JUNG, C. R. ; MENOTTI, D. ; OSORIO, F. S. ; MACIEL, A. .  Participação em banca de Maurício Braga de Paula. Visão computacional para veículos inteligentes usando câmeras embarcadas. 2015. Tese (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 38. BONA, L. C. E. ; MURY, A. R. ; MENOTTI, D. ; SCHULZE, B. ; SILVA, F. ; WEINGAERTNER, D. .  Participação em banca de Wagner Machado Nunan Zola. Parallel GPU Algorithms for Compressed Implicit Octrees. 2015. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 39. ARAÚJO, A. de A. ; VALLE JR, E. A. ; DAVIS JÚNIOR, C.A. ; MENOTTI, D. ; WAINER, J. ; GONÇALVES, M. A. ; LEITE, N. J. .  Participação em banca de Marcelo de Miranda Coelho. Recuperação de Informação visual em bases de imagens de cidades históricas: contribuições para o reconhecimento e classificação de imagens. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 40. TORRES, R. S. ; MENOTTI, D. ; RODRIGUES JR., J. F. ; CARVALHO, M. A. G. ; SANTANCHÈ, A. .  Participação em banca de Daniel Carlos Guimarães Pedronette. Exploiting Contextual Information for Image Re-Ranking and Rank Aggregation in Image Retrieval Tasks. 2012. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 41. PORTINARI, J. C. ; ARAUJO, A. de A. ; SOUZA, L. A. C. ; TRIGO JUNIOR, T. W. ; RODRIGUES, W. N. ; MENDES, I. M. C. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Alexandre Cruz Leão. Restauração Cromática Digital de Fotografias em Filme a partir da cartela Kodak Q-13 - Estudo de caso do acervo do Projeto Portinari. 2011. Tese (Doutorado em Artes)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Qualificações de Doutorado 1. MINETTO, R.; NASSU, B. T. ; SILVA, R. D. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Andŕe Minoro Fusioka. Segmentaçao de Fogo Ativo em Imagens de Satélie com Deep Learning: Estratégias de Adaptação entre Sensores. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e Informática Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 2. DREWS JR, P. L. J.; Menotti, David .  Participação em banca de Tatiana Taís Schein. Realce Não Supervisionado de Imagens Subaquáticas baseado em Difusão. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Computacional)  - UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE - FURG. 3. CIARELLI, P. M.; SALLES, E. O. T.; FACON, J. ; GAZOLLI, K. A. S.; NASCIMENTO, T. P.; Menotti, David ; CONCI, A..  Participação em banca de Edmilson Queiroz dos Santos Filho. Contribuições de Índices de Marrom e de Vegetação para Segmentação e Classificação de Melanoma por Meio de Redes Neurais Profundas. 2025 - Universidade Federal do Espírito Santo. 4. HIRATA, N. S. T.; LEJBMAN, A. G. V.; ALMEIDA JUNIOR, J. G.; Menotti, David ; PADILHA, C. A. A..  Participação em banca de Ciro Batista Rosa. A Framework for Image Segmentation with Deep Neural Models on IoT devices. 2025 - Universidade de São Paulo. 5. MINETTO, R.; Menotti, David ; SILVA, R. D. .  Participação em banca de Andre Minoro Fusioka. Segmentação de Fogo Ativo em Imagens de Satélite com Deep Learning: Estratégias de Adaptação entre Sensores. 2025 - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 6. SANTINI, A. O. ; BRITTO JR, A. S. ; VIEGAS, E. K.; GREGIO, A. R. A. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Jhonatan Geremias. Detecção de Malware em Dispositivos Móveis utilizando Técnicas de Aprendizagem Profunda. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 7. SALVADEO, D. H. P.; MARANA, A. N.; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Davi Duarte de Paula. Human-Centric Self-Supervised Video AnomalyDetection. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 8. MENOTTI, D. ; JUNG, C. R. ; OLIVEIRA, L. F. .  Participação em banca de RAYSON BARTOSKI LAROCA DOS SANTOS. Automatic License Plate Recognition (ALPR): Towards Improving the State of the Art and Bridging the Gap between Academia and Industry. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 9. COLOMBINI, E. L.; AVILA, S. E. F. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Gustavo José Querino de Vasconcelos. Adaptação de Domínio no Contexto de Aplicação Localizada de Herbicidas na Agricultura. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 10. LOPES, H. S.; MENOTTI, D. ; MINETTO, R.; RIBEIRO, M..  Participação em banca de Matheus Gutoski. Deep Metric Learning for Open-Set Humam Action Recognition in Videos. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e Informática Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 11. VIGNATTI, A. L.; MENOTTI, D. ; LABER, E. S.; ZATESKO, L. M..  Participação em banca de Alane Marie de Lima. Approximation Algorithms in Graphs via Sample Complexity. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 12. SANTINI, A. O. ; BRITTO, ALCEU S. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de jackson Malmann. Detecção Inteligente e Online em URLs que disseminam imagem de pornografia infantil em vídeos. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 13. MENOTTI, D. ; SPINOSA, E. J.; COSTA, Y. M. E. G..  Participação em banca de DIEGO RAFAEL LUCIO. A robust context based approach to detect and segment the compoments of the periocular region. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 14. OLIVEIRA, A. S.; ARRUDA, L. V. R.; LAZZARETTI, A. E.; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Marco Antonio Simões Teixeira. Desenvolvimento de um sensor inteligente para robôs móveis dotado de fonte percepção 3D capaz de dentificar, rastrear e prever a posição de objetos no ambiente. 2019 - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 15. OLIVEIRA, L. F. ; MENOTTI, D. ; BRITTO JR, A. S. .  Participação em banca de FERNANDO ROBERTO PEREIRA. Proposta de Solução Computacional para Detecção de Nódulo Pulmona em Exame de Tomografia Computadorizada utilizando Aprendizagem Profunda. 2019. 16. dos SANTOS, J. A. ; SCHWARTZ, W. R. ; KORTING, T. S. ; MENOTTI, D. ; ASSUNCAO, R. ; ALVIM, M. S. .  Participação em banca de Keiller Nogueira. Going deep into remote sensing spatial feature learning. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 17. CENTENO, T. M. ; MENOTTI, D. ; NASSU, B. T. .  Participação em banca de Neury Boaretto. Detecção e Classificação Automática de Defeitos de Soldagem em Tubulações: Uma Abordagem Com Ensemble de Máquinas de Aprendizado Extremo. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e Informática Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 18. FACON, J. ; JUSTINO, E. J. R. ; ENEMBRECK, F. ; FREITAS, C. O. A. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Bruno Miguel Nogueira de Souza. Reconhecimento de Foto em Ambientes Abertos utilizando Processamento Digital de Imagens. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 19. PADUA, F. L. C. ; LOPES, A. P. C. E. ; MENOTTI, D. ; ANTONIO W. VIEIRA ; FARIA, A. A. P. ; FERNANDES, J. L. A. .  Participação em banca de Darlan Nunes de Brito. Calibração Automática de Câmeras Baseada em Álgebra Intervalar. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Matemática e Computacional)  - Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais. 20. BRAGA, A. P. ; LEMOS, A. P. ; MENOTTI, D. ; CASTRO, C. L. ; SILL TORRES, F. .  Participação em banca de Alexandre Wagner Chagas Faria. Novas Abordagens para Aprendizado de Múltiplas Instâncias. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 21. RUGGIERO, C. A. ; SANTANCHÈ, A. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Gustavo Vrech Rigo. Modelagem de grãos confinados em invólucros utilizando redes complexas e método de imagem. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Física)  - Universidade de São Paulo. 22. GOLDENSTEIN, S. K. ; MARTINO, J. M. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Marcos Vinícius Mussel Cirne. A Video Summarization Methods Based on Spectral Clustering. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 23. LEITE, N. J. ; MENOTTI, D. ; MARTINO, J. M. .  Participação em banca de Marlon Fernandes de Alcantara. Detecção de Atividades em Câmeras de Vigilância. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 24. VALLE JR, E. A. ; LEITE, N. J. ; GONÇALVES, M. A. ; MENOTTI, D. ; DAVIS JÚNIOR, C.A. ; ARAUJO, A. de A. .  Participação em banca de Marcelo de Miranda Coelho. Recuperação de Informação Visual em Grandes Bases de Dados de Cidades Históricas - Busca Semântica de Estilos Arquitetônicos em uma Abordagem não-supervisionada. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Qualificações de Mestrado 1. ALVES, M. A. Z.; OLIVEIRA, L. E. S. ; SILVEIRA, R.; Menotti, David .  Participação em banca de Débora Terra Cachucho da Silva. Caracterização do Processo de Eletrificação em Nuvens com Aprendizagem de Máquina para Análise de Dados de Radas. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 2. VIDAL, F. B.; Menotti, David ; NASCIMENTO, F. A. O..  Participação em banca de Gustavo Vieira Rocha Rabelo. Detecção e reconhecimento de áudios sintéticos utilizando modelos de aprendizagem profunda. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade de Brasília. 3. MENOTTI, D. ; BORGES, E. N.; DREWS JR, P. L. J..  Participação em banca de Lucas Viana da Silva. Avaliação da Qualidade em Imagens de Documentos Técnicos usando Fusão de Métricas. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande. 4. MENOTTI, D. ; TODT, E.; NOGUEIRA, K. .  Participação em banca de SERGIO DE ANDRADE STEMPLIUK. Multispectral Remote Sensing Image Registration through Supervised Learning with Convolutional Neural Networks. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 5. SALVADEO, D. H. P.; MENOTTI, D. ; PAPA, J. P. .  Participação em banca de Álvaro Leandro Cavalcante Carneiro. Reconhecimento de Palavras em Linguagem de Sinais Baseado em Redes Neurais e Visão Computacional. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 6. VIDAL, F. B.; DEUS, F. E. G.; MENOTTI, D. ; BORGES, D. L. .  Participação em banca de Rafael Oliveira Ribeiro. Métodos para cálculo de razão de verossimilhança para utilização de sistemas de reconhecimento facial em cenários forenses. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade de Brasília. 7. TODT, EDUARDO; DELGADO, M. R. B. S.; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Erict Löw Schmidt. Offline signature verification using writer-dependent ensembles and static classifier selection with handcraft features. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 8. ALVES, M. A. Z.; CALVETTI, L.; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Fernanda Ferreira Verdelho. Uso de Aprendizado de Máquina para Estimar a Precipitação Integrando Dados de Radar e Pluviômetros. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 9. MENOTTI, D. ; TODT, EDUARDO; SPINA, T. V..  Participação em banca de Jorge Luiz dos Santos Ramos Junior. Bovine Muzzle Image Segmentation based on Convolutional Neural Networks and Watershed-Like Approaches. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 10. TODT, E.; MENOTTI, D. ; MARUYAMA, T. M..  Participação em banca de Eric Löw Schmidt. Signature Verification Using an Ensemble Classifier of CNN with Local and Global Features. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 11. MENOTTI, D. ; TODT, E.; OLIVEIRA, L. E. S. .  Participação em banca de Gabriel Salomon Aniceto. Automatic Dial Meter Reading. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 12. COELHO, L. S.; RUDEK, M.; MENOTTI, D. ; NIEVOLA, J. C. .  Participação em banca de André Armstrong Janino Cizotto. Web Pages from Mockup Design - A Deep Learning Approach. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia de Produção e Sistemas)  - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 13. PAPA, J. P. ; MENOTTI, D. ; PEDRONETTE, D. C. G..  Participação em banca de Mateus Roder. Máquinas de Boltzmann em Profundidade para Classificação de Eventos em Vídeos. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 14. PONTES, L.; MENOTTI, D. ; CRUZ, E. D. A..  Participação em banca de Eliézer Farias de Mello. Aplicativo Móvel para Coleta de Dados e Produção de Indicadores das Infecções Relacionadas a Assistência à Saúde. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Enfermagem)  - Universidade Federal do Paraná. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. ALBINI, L. C. P.; FÜLBER-GARCIA, V.; Menotti, David .  Participação em banca de André Gauer Thomal.Experimentos no Uso da Linagugem P4 em Ambientes Simulados.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. 2. VALENTIM, N. M. C.; PEREIRA, R. A.; CAMPOS, T. P.; Menotti, David .  Participação em banca de Guilherme de Queiroz Lima Roth & Dante da Silva Aleo.Mapeamento sistemático da literatura sobre o uso da inteligência artificial generativa no audiovisual não interativo.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. 3. VIGNATTI, A. L.; ZATESKO, L.; Menotti, David .  Participação em banca de Vinícius M. Ribeiro.Efficient Approximations of Common Neighbors in Large Networks via Sampling.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. 4. MENOTTI, D. ; OLIVEIRA, L. F. ; LAROCA, R. .  Participação em banca de Eloiza Rosseto dos Santos.Deep Learning e Data Augmentation para o Auxílio ao Diagnóstico do Exame HER2.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Informática Biomédica)  - Universidade Federal do Paraná. 5. MENOTTI, D. ; LAROCA, R. ; SALOMON, G..  Participação em banca de Laura Silva Lopes.Deep Learning para a Classificação do Estado dos Olhos em Fotographias em AMbientes Não Controlados.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. 6. SPINOSA, E. J.; MENOTTI, D. ; TODT, E..  Participação em banca de Peterson Wagner Kava de Carvalho.Análise de Algoritmos de Aprendizagem por Reforço Profundo em Jogos de Atari 2600.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. 7. MENOTTI, D. ; LAROCA, R. ; NASCIMENTO, V. W..  Participação em banca de FERNANDO AOYAGUI SHINOHATA.Exploring Plain and Residual Convolutional Neural Networks for Licensa Plate Super Resolution Using Synthethic Data.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. 8. MENOTTI, D. ; ESTEVAM, VALTER; STEMPLIUK, S..  Participação em banca de Brendon Henrique de Paula da Silva.Predição de Vencedores em Partidas Profissionais do Jogo League of Legendes (LOL).
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. 9. HEXSEL, R. A.; OLIVEIRA, D. A. G.; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Dalmon Ian Martins de Oliveira.Uma Comparação Entre Sistemas Multprocessados de Memória Compartilhada e de Troca de Mensagens Baseada em CSP.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. 10. MENOTTI, D. ; ZANLORENSI JUNIOR, L. A. ; LUCIO, D. R. .  Participação em banca de Bruno Serbena Freitas.Deep Learning in Fingerprint Minutiae Extraction.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. 11. MENOTTI, D. ; FERRARI DE OLIVEIRA, LUCAS; LAROCA, R. .  Participação em banca de Julia Beatriz Yip.Automatic Detection of Test Sample on Immuno Histochemical Images Using Deep Learning Techniques.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Informática Biomédica)  - Universidade Federal do Paraná. 12. MENOTTI, D. ; LAROCA, R. ; SALOMON, G..  Participação em banca de Gabriel de Souza Barreto.Um Estudo sobre Neural Ordinary Differential Equations.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. 13. MENOTTI, D. ; TODT, EDUARDO; OLIVEIRA, L. F. .  Participação em banca de Gabriel Salomon Aniceto.Open-Set Face Recognition Form Small Galleries Using Siamese Networks.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. 14. MENOTTI, D. ; TODT, E.; MULLER JUNIOR, B..  Participação em banca de Lucas Romanó Santos.Modern CNN-Based Object Detectors Systems Applied to Person Detection.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. 15. MENOTTI, D. ; WEINGAERTNER, D. ; TODT, E..  Participação em banca de Victor Duran Barroso.Deep Learning for Automatic Meter Reading.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. 16. FERREIRA, A. A. ; ASSIS, G. T. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Herculano Gripp Neto.Um Método para Identificação de Um Conjunto Representativo de Citações Bibliográficas para Remoção de Ambiguidade de Nomes de Autores de Artigos Científicos.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 17. MENOTTI, D. ; CAMARA-CHAVEZ, G. ; LUZ, E. .  Participação em banca de Rafael Marlon Pereira Costa Baeta Carreira.Análise e Comparação de Métodos de Casamento de Impressões Digitais.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 18. MENOTTI, D. ; BIANCHI, A. G. C. ; ROCHA REIS, A. J. ; CAMARA-CHAVEZ, G. .  Participação em banca de Raphael Felipe de Carvalho Prates.Uma metdologia para Extração de Marcadores para Segmentação da Espuma de Flotação Empregando Análise de Imagens.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 19. TAVARES, A. I. ; MERSCHMANN, L. H. C. ; MENOTTI, D. ; ASSIS, G. T. .  Participação em banca de André Gomes Assenço.Predição do Desempenho sobre o Processo de Transporte em Frentes de Lavra utilizando Regressão por Vetores de Suporte.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 20. FIGUEIREDO, L. ; MALAQUIAS, J. R. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Pedro Ribeiro Mendes Junior.Uso de Paralelismo de Dados em Algoritmos de Processamento de Imagens Utilizando Haskell.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 21. MENDES, J. C. ; MENOTTI, D. ; SILVA, S. E. D. ; ANJOS, L. R. ; BARROS, W. L. .  Participação em banca de Sandro Luiz Jailson Lopes Tinôco.Classificação de Imagens de Satélite a partir de Características de Textura.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Centro Universitário Presidente Antônio Carlos. 22. MENOTTI, D. ; TAVARES, A. I. ; CAMARA-CHAVEZ, G. ; NEVES, J.M.R. .  Participação em banca de Victor Hugo Cunha de Melo.Uma Metodologia Para Avaliação de Métodos de Contagem de Pessoas Baseada em Análise de Vídeo.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 23. MENOTTI, D. ; FERREIRA, A. A. ; CAMARA-CHAVEZ, G. ; MERSCHMANN, L. H. C. .  Participação em banca de Suellen Silva de Almeida.Caracterização Automática dos Agentes Causadores de Lesões em Folíolos de Cultivares do Brasil.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 24. ROCHA, Ronilson ; CASTRO, J. C. V. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Wagner Miranda Lopes Júnior.Desenvolvimento de um Sistema para Estimação e Controle de Atitude de um Satélite Artificial utilizando Câmeras como Sensores.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 25. MENOTTI, D. ; CAMARA-CHAVEZ, G. ; OLIVEIRA, R. A. R. .  Participação em banca de Daniel Rocha Gualberto.Em Rumo A Um Sistema Automático de Controle de Acesso de Veículos Automotivos: Reconhecimento de Caracteres em Placas de Veículos.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 26. MERSCHMANN, L. H. C. ; PEREIRA-JR, A. ; MENOTTI, D. .  Participação em banca de Marcus Vinicius Silva Soares.Avaliação de Uma Abordagem Lazy de Seleção de Atributos Baseada na Medida de Consistência.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. SOUZA, M. J. F. ; ARAÚJO, A. de A. ; NAKAMURA, E. F.; Menotti, David . Professor Titular de Guillermo Camara Chaves. 2025. Universidade Federal de Ouro Preto. Concurso público 1. Menotti, David ; FERNANDES, L. A. F.; COSTA, YANDRE M. G.. Concurso Público para Professor de Ensino Superior, Computação / Visão Computacional, Processamento de Imagnes e Computação gráfica - Departamento de Computação - UEL.
						2025. Universidade Estadual de Londrina. 2. MENOTTI, D. ; OLIVEIRA, L. R. ; Moreira, G. J. P. . Concurso Público para Professor do Magistério Superior - Adjunto A - Ciência da Computação / Metodologias e Técnicas de Computação - Departamento de Computação.
						2022. Universidade Federal de Ouro Preto. 3. ALBINI, L. C. P.; MENOTTI, D. ; RENAUX, D. P. B.; MONEGO, H. I.; UCHOA-FILHO, B. F.. Concurso Público para Professor do Magistério Superior / 40h/DE - Classe A - Adjunto A, Área de Conhecimento: Engenharia Elétrica - Subárea: Telecomunicações, Edital no 337/21.
						2021. Universidade Federal do Paraná. 4. FERREIRA, R. A. C. ; FARIAS, R. ; MENOTTI, D. . Concurso Público para Professor Adjunto na Área de Recuperação de Informação e Projeto e Análise de Algoritmos - EDITAL CPD/UFSJ 39/2012.
						2012. Universidade Federal de São João Del-Rei. 5. RIBEIRO, C. C. C. ; RAVETTI, MG ; MENOTTI, D. . Concurso Público para Professor Adjunto na Área de Ciência da Computação - EDITAL PROAD/UFOP Nº 165/2010.
						2011. Universidade Federal de Ouro Preto. 6. MENOTTI, D. ; TAVARES, A. I. ; TOFFOLO, T. A. M. . Concurso Público para Professor Temporário na Área de Algoritmos e Estruturas de Dados - Edital PROAD/UFOP Nº 15/2011.
						2011. Universidade Federal de Ouro Preto. 7. MENOTTI, D. ; LIMA, J. C. ; PEREIRA-JR, A. . Concurso Público para Professor Substituto na Área de Ciência de Computação, subárea: Programação de Computadores - Edital PROAD/UFOP Nº 38/2010.
						2010. Universidade Federal de Ouro Preto. 8. ROCHA, L. C. D. ; VIEIRA, M. B. ; MENOTTI, D. . Concurso Público para Professor Adjunto na Área de Ciência da Computação, especialidade: Processamento Digital de Imagens - Edital CPD/UFSJ Nº  42/2010.
						2010. Universidade Federal de São João Del-Rei. 9. SICA, F. C. ; LIMA, J. C. ; MENOTTI, D. . Concurso Público para Professor Substituto na Área de Ciência de Computação, subárea: Circuitos Digitais - Edital PROAD/UFOP Nº 122/2010.
						2010. Universidade Federal de Ouro Preto. 10. TORRES, R. S. ; MORO, M. M. ; MENOTTI, D. . Concurso Público para Professor Adjunto na Área de Ciência da Computação, subárea: Banco de Dados - EDITAL PROAD/UFOP Nº 73/2009.
						2009. Universidade Federal de Ouro Preto. 11. AMARAL, M. A. ; SGARBI, E. M. ; MENOTTI, D. . Concurso Público para Professor Assistente na Área de Sistemas de Computação - EDITAL UENP/CLM Nº 16/2009.
						2009. Universidade Estadual do Norte do Paraná. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. Semana Araucária de Ciência, Tecnologia & Inovação.Projeto Estratégio: IPASP-PR - Inteligência Artificial e Software Livre para o  Combate Eficaz ao Crime via  Identificação e Classificação de Veículos.
						2026. (Simpósio). 2. Seminário CAPES Edital 16/2020.Apresentação de Resultados - V2IP: Videomonitoramento para Identificação de Pessoas e Veículos. 2026. (Seminário). 3. 2025 38th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). PD-Loss: Proxy-Decidability for Efficient Metric Learning. 2025. (Congresso). 4. 2025 38th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). Simultaneous Learning Loss for Cross-Domain Generalization. 2025. (Congresso). 5. InterForensics 2025 - ICMedia - Conferência Internacional de Ciências Forenses em Multimídia e Segurança Eletrônica. InterForensics 2025. 2025. (Congresso). 6. Workshop of Works in Progress, in 2025 38th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). An Unbiased Benchmark for Domain Generalization Face Anti-Spoofing. 2025. (Congresso). 7. XX Workshop de Visão Computacional 2025. XX WVC 2025. 2025. (Congresso). 8. 2023 36th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). 2023. (Congresso). 9. InterForensics 2023. V2IP ? Videomonitoramento para Identificação de Pessoas e Veículos. 2023. (Congresso). 10. 2022 35th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). 2022. (Congresso). 11. 34th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2020). Program Chair. 2021. (Congresso). 12. interForensics. V2IP ? Videomonitoramento para Identificação de Pessoas e Veículos. 2021. (Congresso). 13. 33rd Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2020). Automatic License Plate Recognition: An Efficient and Layout-Independent System Based on the YOLO Detector. 2020. (Congresso). 14. 32nd Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2019). Session Chair - TS9: Computer Vision and Pattern Recognition. 2019. (Congresso). 15. interForensics. Automatic License Plate Recognition Challenges & Solutions. 2019. (Congresso). 16. 31th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2018). Robust Iris Segmentation Based on Fully Convolutional Networks and Generative Adversarial Networks. 2018. (Congresso). 17. 22nd Iberoamerican Conference on Pattern Recognition. Noisy Character Recognition using Deep Convolutional Neural Networks. 2017. (Congresso). 18. interForensics. Image Processing Applied to Vehicle License Plate Recognition: History, Overview & Our Resuls. 2017. (Congresso). 19. 2016 29th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). Session TS8 (CV/IP) ? Computer Vision and Pattern Recognition II. 2016. (Congresso). 20. 2015 28th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). An Approach to Iris Contact Lens Detection based on Deep Image Representations. 2015. (Congresso). 21. IEEE International Conference on Image Processing. Hyperspectral Image Interpretation based on Partial Least Squares. 2015. (Congresso). 22. XX Iberoamerican Congress on Pattern Recognition. Efficient Polynomial Implementation of Several Multithresholding Methods for Gray-Level Image Segmentation. 2015. (Congresso). 23. XX Iberoamerican Congress on Pattern Recognition. Denoising Autoencoder for Iris Recognition in Noncooperative Environments. 2015. (Congresso). 24. The International Conference on Computational Science. Speeding up a Video Summarization Approach using GPUs and Multicore CPUs. In: The International Conference on Computational Science. 2014. (Congresso). 25. XXVII Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2014). Vehicle License Plate Characters with Random Convolutional Networks. 2014. (Congresso). 26. WIP-SIBGRAPI 2013. Análise do Uso do Sinal de ECG em Baixas Frequências como Biometria. 2013. (Congresso). 27. WIP-SIBGRAPI 2013. Aceleração de Um Algoritmo de Sumarização de Vídeos com Processadores Gráficos (GPU). 2013. (Congresso). 28. XXVI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2013). Chair of Technical Session 5 - Image Segmentation and Enhancement. 2013. (Congresso). 29. XXVI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2013). 2013. (Congresso). 30. The 2012 International Conference on Image Processing, Computer Vision, and Pattern Recognition. A Hybrid Approach for Remote Sensed Hyperspectral Images Classification. 2012. (Congresso). 31. The 2012 International Conference on Image Processing, Computer Vision, and Pattern Recognition. Video Summarization With Automatic Shot Detection Using Color Histograms. 2012. (Congresso). 32. The 2012 International Conference on Image Processing, Computer Vision, and Pattern Recognition. Hu and Zernike Moments for Sign Language Recognition. 2012. (Congresso). 33. The 2012 International Conference on Image Processing, Computer Vision, and Pattern Recognition. Feature Selection for Classification of Remote Sensed Hyperspectral Images: A Filter Approach Using Genetic Algorithm and Cluster Validity. 2012. (Congresso). 34. The 2012 International Conference on Image Processing, Computer Vision, and Pattern Recognition. Towards License Plate Recognition: Comparying Moving Objects Segmentation Approaches. 2012. (Congresso). 35. The 2012 International Conference on Image Processing, Computer Vision, and Pattern Recognition. Classification of Mammograms by the Breast Composition. 2012. (Congresso). 36. 3o. Seminário Estadual de Iniciação Científica.Caracterização Automática de Agentes Causadores de Danos em Folíolos de Soja. 2011. (Seminário). 37. IEEE International Conference on Image Processing. Application of Complex Networks for Automatic Classification of Damaging Agents in Soybean Leaflets. 2011. (Congresso). 38. IEEE Workshop on Applications of Computer Vision (WACV 2011). An overview of Automatic Event Identification in Soccer Matches. 2011. (Congresso). 39. XXIV Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2011). Confirmação da Candidatura a organização do SIBGRAPI 2012 em Ouro Preto/BR. 2011. (Congresso). 40. XXXI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2011). 2011. (Congresso). 41. XXIII Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2010). Pré-Candidatura a organização do SIBGRAPI 2012 em Ouro Preto/BR. 2010. (Congresso). 42. XXII Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (SIBGRAPI 2009). 2009. (Congresso). 43. VII Workshop of Theses and Dissertations (WTD-SIBGRAPI 2008). Contrast Enhancement in Digital Imaging using Histogram Equalization. 2008. (Congresso). 44. XXI Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (SIBGRAPI 2008). 2008. (Congresso). 45. 14th International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP 2007). A Fast Hue-Preserving Histogram Equalization Method for Color Image Enhancement using a Bayesian Framework. 2007. (Congresso). 46. 8th International Symposium on Mathematical Morphology (ISMM2007). 1D Component Tree in Linear Time and Space and its Application to Gray-Level Image Multithresholding. 2007. (Congresso). 47. XX Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (SIBGRAPI 2007). 2007. (Congresso). 48. 13th International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP 2006). Color Image Enhancement through 2D Histogram Equalization. 2006. (Congresso). 49. V Semana de Sistemas de Informação.Aplicações em Segmentação de Imagens: Cenas de Rodovias e Envelopes Postais.
						2004. (Encontro). 50. V Workshop em Tratamento de Imagens (WTI 2004). 2004. (Oficina). 51. Workshop of Thesis and Dissertation in SIBGRAPI 2004 (WTD-SIBGRAPI 2004). Segmentação de Envelopes Postais para Localização do Bloco Endereço: uma abordagem baseada em seleção de características no espaço Wavelet. 2004. (Congresso). 52. XVII Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (SIBGRAPI 2004). 2004. (Congresso). 53. V Mostra de Pesquisa da PUCPR.Segmentação de Envelopes Postais para a Localização do Bloco Endereço: uma abordagem baseada em seleção de características no espaço Wavelet. 2003. (Seminário). 54. XVI Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (SIBGRAPI 2003). 2003. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. REIS, P. M. G. I. ; DRESCH, A. A. G. ; Menotti, David . Interforensics 2025 - ICMedia - Conferência Internacional de Ciências Forenses em Multimídia e Segurança Eletrônica. 2025. (Congresso). 2. PAIVA, A. ; MENOTTI, D. ; BARANOSKI, G. ; PROENCA, H. . SIBGRAPI 2021 - 34th Conference on Graphics, Patterns and Images. 2021. (Congresso). 3. MIRANDA, P. A. V. ; MENOTTI, D. . Co-chair of the Workshop of Industry Applications / SIBGRAPI 2016 - 29th SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Imagens. 2016. (Congresso). 4. RODRIGUES, M. A. F. ; MENOTTI, D. . Co-chair of the Workshop of Undergraduate Works / SIBGRAPI 2013 - XXVI SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Imagens. 2013. (Congresso). 5. MENOTTI, D. ; NEVES, J.M.R. ; CAMARA-CHAVEZ, G. . SIBGRAPI 2012 - XXV Conference on Graphics, Patterns and Images. 2012. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Thauan Tavares. Is it real? Forensics Detection of Synthetic Media in Disinformation Contexts.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. (Coorientador). 2. Pedro Piveta Barrotti. Enhancing Vehicle Recognition Through Adverse-Condition Training Data.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. (Orientador). 3. Illian Curvello Ferreira. Early-Stage Project Cost Estimation Using Time Series Models.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. (Orientador). 4. Alexandre Valadão Delazeri. Towards 3D Information for Fine-Grained Vehicle Classification.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 5. Alexandre Diano de Souza. Combination of Advanced Diffusion Models Techniques for Image Super-Resolution with Optimized Robustness and Efficiency.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. (Orientador). 6. Laura Silva Lopes. Optimal Frame Selection for Robust Facial Recognition in Video Sequences.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Coorientador). 7. Juan Rodrigo Harbar Penas. Unsafety detection with visual grounding.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. (Orientador). 8. Eduardo dos Santos. Combining Vehicle Classification and License Plate Recognition based on Deep Learning on the Olho Vivo System / PMPR.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. (Orientador). 9. Vinícius Lázaro Bartolomeu. Industrial Asset Segmentation with Gaussian Splatting Radiance Fields.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. (Orientador). 10. David Vinicius da Silva. Towards a Realistic Libras to Portuguese Translation.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. (Orientador). Tese de doutorado 1. Sérgio Marcos da Silva Junior. Efficient Vehicle and License Plate Detection for Large-Scale Urban Monitoring.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. (Orientador). 2. Leonardo Garcia Tampelini. Multimodal CNN?LLM System for Mammography Interpretation and Assisted Report Generation with Federated Learning.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. (Orientador). 3. Lucas Matheus Leite Wojcik. New Challenges in Fine-Grained Vehicle Classification in Unconstrained Scenarios.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 4. Gabriel Eduardo Lima. The Influence of Low-Light Nighttime Images on Fine-Grained Vehicle Classification.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 5. Valfride Wallace do Nascimento. License Plate Recognition under Low Quality and Low Resolution Data.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 6. Bernardo Janko Gonçalves Biesseck. Face Recognition.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Acesso Digital Tecnologia da Informação S.A.. (Orientador). 7. Marcelo dos Santos. Identificação de Pessoas para Imagem da Face Parcial.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Rayson Bartoski Laroca dos Santos.
					Início: 2024. Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Lucas Matheus Leite Wojcik. DocAug - New Augmentation Models for Document Recognition.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Acesso Digital Tecnologia da Informação S.A.. Orientador: David Menotti Gomes. 2. Raul Gomes Pimentel de Almeida. Unbiased Benchmarks for Domain Generalization in Face Anti-Spoofing.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Acesso Digital Tecnologia da Informação S.A.. Orientador: David Menotti Gomes. 3. Bruno Henrique Kamarowski de Carvalho. Close-up challenge approach for active liveness.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Acesso Digital Tecnologia da Informação S.A.. Orientador: David Menotti Gomes. 4. Sérgio de Andrade Stempliuk. Multispectral Remote Sensing Image Registration Through Supervised Learning with Convolutional Neural Networks.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Orientador: David Menotti Gomes. 5. Valfride Wallace do Nascimento. Super-Resolution Towards License Plate Recognition.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: David Menotti Gomes. 6. Gabriel Salomon Aniceto. Open Set Face Identification.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: David Menotti Gomes. 7. Gustavo Rafael Valiati. Uma Especialização do YOLOv3 para Detecção de Pedestres.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Orientador: David Menotti Gomes. 8. Evair Borges Severo. Uma Abordagem de Localização de Íris baseada em Aprendizado Profundo.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Orientador: David Menotti Gomes. 9. Rayson Bartoski Laroca dos Santos. Real-time Vehicle License Plate Recognition based on Deep Learning.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: David Menotti Gomes. 10. Rafael Gasparin Urbano. Reinforcement Learning for Macromanagement in the MicroRTS Game.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Orientador: David Menotti Gomes. 11. Cides Semprebom Bezerra. Uma abordagem de segmentação semântica de Íris para fins Biométricos usando Aprendizagem Profunda.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: David Menotti Gomes. 12. Fabio Sato. Análise Comparativa de Algoritmos de Estimativa de Radiação Solar Horária.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Coorientador: David Menotti Gomes. 13. Fabrício José de Oliveira Ceschin. Need for Speed: Analysis of Brazilian Malware Classifiers? Expiration Date..
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: David Menotti Gomes. 14. Sirlene Pio Gomes da Silva Peixoto. Localização, segmentação e reconhecimento de caracteres de placas de veículos.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Ouro Preto, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: David Menotti Gomes. 15. Rafael Marlon Pereira Costa Baeta Carreira. Fusão de dados de múltiplos sensores utilizando redes convolucionais.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Coorientador: David Menotti Gomes. 16. Dennis Carnelossi Furlaneto. An analysis of Ensemble Empirical Mode Decomposition applied to Trend Prediction on Financial Time Series..
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Coorientador: David Menotti Gomes. 17. Gabriel Resende Gonçalves. License plate recognition based on temporal redundancy.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: David Menotti Gomes. 18. Suellen Silva de Almeida. Aceleração de Algoritmos de Sumarização de Vídeos com Processadores Gráficos (GPUs) e Multicore CPUs.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: David Menotti Gomes. 19. Victor Hugo Cunha de Melo. Fast and Robust Optimization Approaches for Pedestrian Detection.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Coorientador: David Menotti Gomes. 20. Raphael Felipe de Carvalho Prates. Detecção de Placas Veiculares: Uma Abordagem Adaptativa para a Localização de Placas Utilizando Descritores HoG.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Ouro Preto, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: David Menotti Gomes. 21. Vantuil José de Oliveira Neto. Proposta e Avaliação de um Sistema Automático para Identificação de Veículos.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Ouro Preto, Pró-reitoria de Pesquisa e Pós-graduação / Universidade Federal de Ouro Pre. Orientador: David Menotti Gomes. 22. Sandro Luiz Jailson Lopes Tinôco. Análise de Combinação de Classificadores usando uma Abordagem Multiobjetivo: baseada em Acurácia e Número de Classificadores.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Ouro Preto, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: David Menotti Gomes. 23. Andrey Bicalho Santos. Combinação de Múltiplas Abordagens de Classificação para Interpretação de Imagens Hiperespectrais de Sensosiamento Remoto.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Coorientador: David Menotti Gomes. 24. Eduardo José da Silva Luz. Classificação Automática de Arritmias: Um novo método usando Classificação Hierárquica.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Ouro Preto, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: David Menotti Gomes. 25. Alexandre Wagner Chagas Faria. Uma Abordagem para Validação Fotométrica em Sistemas Embarcados.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: David Menotti Gomes. 26. Daniel da Silva Diogo Lara. Uma Metodologia Semi-Automática para Segmentação da Árvore de Artérias Coronáis Cardiácas a partir de Angiografia.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: David Menotti Gomes. Tese de doutorado 1. Juliana Costa Silva.
						Métodos Computacionais Aplicados a Bioninformática: Análise de Expressão de Genes e Inferência de Redes de Regulaçao Genica.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Orientador: David Menotti Gomes. 2. Rayson Bartoski Laroca dos Santos.
						Automatic License Plate Recognition (ALPR): Toward Improving the State of the Art and Bridging the Gap Between Academia and Industry.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: David Menotti Gomes. 3. Valter Luís Estevam Junior.
						A Unified Framework for Zero-shot and Low-Shot Learning Problems Applied to Video Action Recognition.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Orientador: David Menotti Gomes. 4. Diego Rafael Lucio.
						A Robust Context based Approach to Detect and Segment the Occular Region Components.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: David Menotti Gomes. 5. Luiz Antônio Zanlorensi Junior.
						Deep Representations for Iris and Periocular Biometric Systems.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: David Menotti Gomes. 6. Bruno Miguel Nogueira de Souza.
						Detecção e localização de fogo em imagens digitais usando técnicas de aprendizagem de máquina..
						2019. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Paraná, . Coorientador: David Menotti Gomes. 7. Eduardo José da Silva Luz.
						Exploring Deep Learning Representations For Biometric Multimodal Systems.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto, . Orientador: David Menotti Gomes. 8. Thierry Pinheiro Morerira.
						Video Action Recognition Based on Fusion of Visual Rhythm Representations.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: David Menotti Gomes. Supervisão de pós-doutorado 1. Cristiano Bacelar de Oliveira.
						2024. Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. David Menotti Gomes. 2. Elisa de Cássia Silva Rodrigues.
						2017. Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. David Menotti Gomes. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Pedro Beber de Queiroz Vidal.
						A Comparative Study on Synthetic Facial Data Generation Techniques for Face Recognition.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 2. Luzia Millena Santos Silva.
						Detectção de DeepFakes.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 3. Leonardo Becker de Oliveira.
						Comparative Analysis of Pre-trained Yolo Architectures for Detecting Cell Phone Use Across Controlled and Naturalistic Driving Conditions.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 4. Fabiano Aizawa Valença de Mello.
						Keypoint Detection on Multi-dial Meters for Automatic Meter Reading Using YoloV7.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 5. Eduardo Gobbo Willi Vascondellos Gonçalves.
						Explorando a Aceleração da Difusão Latente de Imagens: Avanços em Modelos Generativos de Difusão.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 6. João Pedro Picolo.
						Study of Super-Resolution Networks as Pre-Processing step for Identification.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 7. Viviane da Rosa Sommer.
						Estudo de Modelos de Super Resolução Aplicados a Imagens de Microscopia de Células da Série Branca.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 8. Laura Silva Lopes.
						Deep Learning para a Classificação do Estado dos Olhos em Fotographias em Ambientes Não Controlados.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 9. Eloiza Rosseto dos Santos.
						Deep Learning e Data Augmentation para o Auxílio ao Diagnóstico do Exame HER2.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Informática Biomédica)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 10. Brendon Henrique de Paula da Silva.
						Predição de Vencedores em Partidas Profissionais do Jogo League of Legendes (LOL).
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 11. Guilherme Scariot Ramos.
						An Analysis of Deep Generative Models.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 12. Fernando Aoyagui Shinohata.
						Exploring Plain and Residual Convolutional Neural Networks for License Plate Super Resolution Using Synthetic Data.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 13. Bruno Serbena Freitas.
						Deep Learning in Fingerprint Minutiae Extraction.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 14. Gabriel de Souza Barreto.
						Um Estudo sobre Neural Ordinary Differential Equations.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 15. Julia Beatriz Yip.
						Automatic Detection of Test Sample on Immuno Histochemical Images Using Deep Learning Techniques.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Informática Biomédica)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 16. Gabriel Salomon Aniceto.
						Open-Set Face Recognition Form Small Galleries Using Siamese Networks.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 17. Lucas Romanó Santos.
						Modern CNN-Based Object Detectors Systems Applied to Person Detection.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 18. Victor Duran Barroso.
						Deep Learning for Automatic Meter Reading.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 19. Lucas Silva Martins.
						Finger Vein Recognition - A study on biometrics authentication.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 20. Clarissa Dreischerf Pereira.
						Auxílio ao treinamento de reanimação cardiopulmonar de qualidade em um simulador de baixo custo por análise de vídeos.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Informática Biomédica)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 21. Renan Luciano Burda.
						Sistema adaptativo: Analisando usuários e definindo o melhor layout em um e-commerce com Aprendizado de Máquina.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 22. Rafael Gasparin Urbano.
						An Implementation of a StarCraft Bot Using IndividualActionPlanLearning for Learning Strategies.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 23. Rafael Marlon Pereira Costa Baeta Carreira.
						Análise e Comparação de Métodos de Casamento de Impressões Digitais.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: David Menotti Gomes. 24. Raphael Felipe de Carvalho Prates.
						Uma metdologia para Extração de Marcadores para Segmentação da Espuma de Flotação Empregando Análise de Imagens.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Ouro Preto. Orientador: David Menotti Gomes. 25. Victor Hugo Cunha de Melo.
						Uma Metodologia para Avaliação de Métodos de Contagem de Pessoas Baseada em Análise de Vídeo.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto. Orientador: David Menotti Gomes. 26. Sandro Luiz Jailson Lops Tinôco.
						Classificação de Imagens de Satélite a partir de Características de Textura.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Centro Universitário Presidente Antônio Carlos. Orientador: David Menotti Gomes. 27. Suellen Silva de Almeida.
						Caracterização Automática dos Agentes Causadores de Lesões em Folíolos de Cultivares do Brasil.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto. Orientador: David Menotti Gomes. 28. Daniel Rocha Gualberto.
						Em rumo a Um Sistema Automático de Controle de Acesso de Veículos Automotivos: Reconhecimento de Caracteres em Placas de Veículos.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto. Orientador: David Menotti Gomes. 29. André Melo Pontes.
						Contagem Automatizada de Ovos de Schistosoma Mansoni para o Método de Kato-Katz.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: David Menotti Gomes. 30. Matheus Silva Vilela.
						Cálcuo da Área Foliar Danificada da Soja através de Processamento de Imagens em um Dispositivo Móvel.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: David Menotti Gomes. 31. Duilio Campos Sasdelli.
						Uma implementação das etapas de extração de pontos de interesse de imagens do algoritmo SIFT no ambiente Android.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: David Menotti Gomes. 32. Daniel Vuolo.
						Classificação e Segmentação de Cenas de Rodovias: uma abordagem que combina características Wavelet de alta e baixa freqüência.
						2004.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: David Menotti Gomes. Iniciação científica 1. Pedro Beber de Queiroz Vidal.
						Masked Face Recognition.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná,
						Acesso Digital Tecnologia da Informação S.A.. Orientador: David Menotti Gomes. 2. Lucas Matheus Leite Wojcik.
						Key Information Extraction from on Brazilian Official Documents.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná,
						Acesso Digital Tecnologia da Informação S.A.. Orientador: David Menotti Gomes. 3. Bruno Henrique Kamarowski de Carvalho.
						Active Face Liveness.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná,
						Acesso Digital Tecnologia da Informação S.A.. Orientador: David Menotti Gomes. 4. Raul Gomes Pimentel de Almeida.
						Face Liveness.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná,
						Acesso Digital Tecnologia da Informação S.A.. Orientador: David Menotti Gomes. 5. Eloiza Rosseto dos Santos.
						Uso de Visão Computacional e Deep Learning para análise de HER- 2 para auxílio no diagnóstico do Cancer de Mama.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Informática Biomédica)  - Universidade Federal do Paraná,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: David Menotti Gomes. 6. Eloiza Rosseto dos Santos.
						Técnicas de Processamento de Imagens aplicados a Problemas Biológicos.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Informática Biomédica)  - Universidade Federal do Paraná,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: David Menotti Gomes. 7. Gabriel Salomon Aniceto.
						Reconhecimento de Faces em Galeria Aberta usando Deep Learning.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: David Menotti Gomes. 8. Pedro Henrique Lopes Silva.
						Uma abordagem para deteção de lentes de contato baseado em Deep Representations.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: David Menotti Gomes. 9. Sirlene Pio Gomes da Silva.
						Implementação de um Sistema de Auxílio à Diagnóstico de Danos Causados em Folíolos de Soja em Dispositivos Móveis.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: David Menotti Gomes. 10. Sirlene Pio Gomes da Silva.
						Em Rumo a Um Sistema Automático de Controle de Acesso de Veículos Automotivos: Reconhecimento de Caracteres em Placas de Identificação.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: David Menotti Gomes. 11. Rafael Marlon Pereira Costa Baeta Carreira.
						Desenvolvimento de um Sistema de Autenticação por Impressão Digital de Candidatos Aprovados em Processos Seletivos da UFOP.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: David Menotti Gomes. 12. Pedro Ribeiro Mendes Júnior.
						Em Rumo a Um Sistema Automático de Controle de Acesso de Veículos Automotivos: Localização de Veículos em Vídeo.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: David Menotti Gomes. 13. Suellen Silva de Almeida.
						Detecção Automática de Agentes Causadores de Lesões em Folhas de Cultivares do Brasil.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: David Menotti Gomes. 14. Victor Hugo de Cunha Melo.
						Contagem de Pessoas por Vídeo usando Câmeras em Posição Zenital.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: David Menotti Gomes. 15. Antonio Carlos de Nazaré Júnior.
						Detecção Automática da área foliar danificada por pragas em cultivares do Brasil.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: David Menotti Gomes. 16. Thiago Luis Guimarães de Souza.
						Detecção Automática de Agentes Causadores de Lesões em Folhas de Cultivares do Brasil.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: David Menotti Gomes. 17. Pedro Ribeiro Mendes Júnior.
						Em Rumo a Um Sistema Automático de Controle de Acesso de Veículos Automotivos: Localização de Veículos em Vídeo.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto,
						Programa de Iniciação à Pesquisa da UFOP. Orientador: David Menotti Gomes. 18. Thiago Luis Guimarães de Souza.
						Detecção Automática de Agentes Causadores de Lesões em Folhas de Cultivares do Brasil.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Departamento de Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: David Menotti Gomes. 19. Antonio Carlos Nazaré Júnior.
						Detecção Automática da área foliar danificada por pragas em cultivares do Brasil.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Departamento de Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: David Menotti Gomes. 20. Pedro Ribeiro Mendes Júnior.
						Em Rumo a Um Sistema Automático de Controle de Acesso de Veículos Automotivos: Localização de Placas de Identificação.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Departamento de Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto,
						Programa de Iniciação à Pesquisa da UFOP. Orientador: David Menotti Gomes. 21. André Pontes Melo.
						Realce de Imagens Coloridas usando Equalização de Histogramas 2D.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: David Menotti Gomes. Inovação Programa de computador registrado 1. LAROCA, R. ; MENOTTI, D. . UFPR-ALPR: Automatic License Plate Recognition. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020000879-8, data de registro:
							31/03/2020, título: "UFPR-ALPR: Automatic License Plate Recognition" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. LAROCA, R. ; BOSLOOPER, A. C. ; MENOTTI, D. . UFPRWagonRecognition. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020000808-9, data de registro:
							31/03/2020, título: "UFPRWagonRecognition" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. LAROCA, RAYSON ; BOSLOOPER, A. C. ; MENOTI, D. . UFPR-LCR-AI: An Artificial-Intelligence-based Level Crossing Control System using Camera and Doppler Sensors. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020001676, data de registro:
							20/07/2020, título: "UFPR-LCR-AI: An Artificial-Intelligence-based Level Crossing Control System using Camera and Doppler Sensors" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Projetos de pesquisa 2026 - Atual Instituto de Pesquisa Aplicada em Segurança Pública do Paraná - IPASP-PR Inteligência Artificial e Software Livre para o Combate Eficaz ao Crime via Identificação e Classificação de Veículos Descrição: Execução de projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PDI) que combina o reconhecimento de placas de identificação de veículos (License Plate Recognition - LPR) com a classificação do tipo do veículo (marca, modelo e cor) para melhoria da identificação visando o combate aos crimes relacionados a veículos, como furto, roubo ou pessoas desaparecidas. Mais especificamente, o presente projeto visa realizar atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação por meio da investigação e implementação de técnicas do estado da arte na área de sistemas de transportes inteligentes, bem como outras técnicas já criadas e validadas em pesquisas do grupo. Ao se aliar tais técnicas com a criação de provas de conceito no estado da arte, almeja-se  integrar o resultado da pesquisa e inovação desenvolvida neste projeto a fim de trazer melhorias que fomentam as ações de combate ao crime veicular, como o projeto Olho Vivo da Polícia Militar do Paraná (Secretaria de Segurança Pública do Estado do Paraná). Além disso, os entregáveis de inovação baseados nos preceitos de software livre irão garantir que o objeto do presente projeto, após transferência tecnológica, possa ser utilizado de forma irrestrita em termos de localidades e câmeras e sem a necessidade de pagamento de licenças anuais (respeitando o princípio da economicidade das verbas públicas) e com a promoção da soberania e independência tecnológica da PMPR. Com isso, o protótipo funcional a ser transferido à PMPR será apropriado para uso nas atividades policiais ostensivas, bem como outros usos próprios da SESP-PR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (11) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Lucas Ferrari de Oliveira - Integrante / André Ricardo Abed Grégio - Integrante / Rayson Laroca - Integrante / Simone Dominico - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Integrante / Leandro Batista de Almeida - Integrante / Natasha Malveira Costa Valentim - Integrante. Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Identificação de Pessoas e Veículos em Ambientes Não controlados: baixa resolução e baixa qualidade - Bolsa de Produtividade Pq Descrição: ste projeto de pesquisa, inserido no contexto de Visão Computacional, concentra-se principalmente na investigação e análise de métodos e ferramentas computacionais para aidentificação de indivíduos e veículos em situações de vigilância por vídeo, especialmentequando lidando com dados de qualidade inferior (vídeo/imagem degradada devido a armaze-namento/transmissão) ou quando os objetos de interesse na cena estão distantes da câmera, ouquando a visualização do rosto/placa é parcial devido à pose/posição ou ao uso de máscaras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador. 2021 - 2026 V2IP: Videomonitoramento para Identificação de Pessoas e Ve#305;#769;culos Descrição: Ao longo dos últimos anos, autoridades públicas têm utilizado cada vez mais câmeras no monitoramento de regiões críticas em grandescidades brasileiras. Se, por um lado, as câmeras de vigilância proporcionam uma grande quantidade de dados visuais, por outro, a análisedesses dados (incontáveis horas de vídeo) torna-se um grande desafio quando feita manualmente, principalmente quando se trata de dadosdesafiadores, como a baixa qualidade dos dados devido à grande distância dos agentes (pessoas e veículos) em relação à câmera. Destamaneira, o processamento automático e acurado desses dados torna-se imprescindível, de modo a auxiliar agentes de segurança naprevenção de crimes (vigilância) e busca por evidências em casos em que os crimes já ocorreram (computação forense). Ao mesmo tempo,necessidades da ciência forense surgem para identificação de veículos em cenas de crime quando a placa de identificação não estásomente distante da câmera como também não é legível ou interpretável pelo ser humano, sendo necessário o uso de técnicas de super-resolução para identificação do veículo envolvido no crime.. Ainda destacamos a necessidade de identificar indivíduos pela área desegurança pública em dois cenários: i) quando a comunidade carcerária realiza rebeliões e os indivíduos de interesse se encontramtotalmente mascarados, e a única região da face visível é a ocular; ii) com a pandemia da COVID-19, o uso de máscaras na região da boca enariz descaracteriza os métodos de reconhecimento de faces tradicionais.. É neste contexto social que surgem os problemas a seremestudados neste projeto. A equipe (coordenador principal (CP), coordenador associado brasileiro (CAB), coordenador associado estrangeiro(CAE), pesquisador estrangeiro (PE) e os membros da PF) já conta com vários trabalhos bem desenvolvidos para os problemas que serãoestudados. Em conjunto, o CP e o CAB já desenvolveram trabalhos, projetos e estudos para a identificação automática de veículos e oresultado destes já se encontram em programas de computadores registrados e em uso pela sociedade por meio de projeto de PD comempresas. E desde 2017 existe interação destes com o PCF Jorge Albuquerque Lambert por meio do evento InterForensics, e por meio datese de doutorado do PCF cujo assunto principal é identificação de placas de carro. O CP e o CAE orientam atualmente doutorando sobre oreconhecimento baseado em região ocular, e os problemas em aberto deste doutorado são os propostos como estudo para este projeto coma colaboração estrangeira. O CAB participou como CA do projeto DeepEyes / PRO-Forenses 2014-2018, e os problemas propostos agora sãodesdobramentos daqueles já estudados anteriormente. Além disso, os coordenadores e o PE já trabalharam isoladamente abordandodiversos aspectos dos problemas que estão propostos aqui. Dessa forma, todo e qualquer algoritmo, abordagem e método serão moduladoscomo ferramentas para serem integrados ao sistema PERITUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / SCHWARTZ, WILLIAM ROBSON - Integrante / Hugo Proença - Integrante / Rafael Oliveira Ribeiro - Integrante / Jorge Albuquerque Lambert - Integrante / João Carlos Neves - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2025 BOVIFOCR - Biometria Ocular, Vivacidade de Imagens Faciais e Reconhecimento de Texto (OCR) em Documentos Oficiais Descrição: Este trabalho de pesquisa tem como objetivo principal a melhoria de algoritmos de visão computacional para larga escala em termos de quantidades de imageespecializados em cenários controlados para aquisição das imagens e focados em problemas em aberto dos seguintes assuntos: (i) biometria ocular da face huma(ii) vivacidade de imagens faciais; (iii) reconhecimento da informação textual em documentos, em especial com apoio de vocabulário da língua portuguesa.Projeto em parceria com a empresa ACESSO DIGITAL TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO S.A. (UNICO), CNPJ: 05.563.165/0001-95. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador. Financiador(es): ACESSO DIGITAL TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO S.A. - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2024 Explorando Representações Robustas e Compactas com Deep Learning para Biometria e Vigilância - Bolsa de Produtividade Pq Descrição: Este projeto de pesquisa, inserido no contexto de Visão Computacional, tem comofoco principal o desenvolvimento e aprimoramento de técnicas de visão computacional para realizar verificação e identificação biométricas a partir de diversas fontes (face, região ocular, íris, batimentos cardíacos) de humanos e animais (particularmente a fossa nasal de bovinos) e também efetuar monitoramento de veículos em rodovias e estradas a partir de dados obtidos por meio de câmeras de vigilância ou dispositivos portáteis (smartphones).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador. 2013 - 2015 Aprendizado de Descritores para Anotação de Imagens Naturais Descrição: A anotação de cenas naturais (fotos, vídeos) por palavras que descrevem o conteúdo
das cenas viabiliza a organização automática das imagens e subsequente recuperação
eficiente de imagens por conteúdo. Esta tarefa, porém, é inviável de ser realizada manualmente em grandes bases de imagens. A abordagem tradicional é anotar algumas
imagens manualmente e treinar um classificador supervisionado de padrões para que
a anotação automática seja feita nas demais. O grupo de pesquisa do supervisor tem
investigado, através da tese de doutorado de um aluno, técnicas de aprendizado ativo
para a seleção das imagens mais representativas para anotação manual. No entanto, a
eficácia da classificação depende fundamentalmente do descritor de imagem utilizado
neste processo. Este projeto, portanto, tem como objetivos principais o estudo e o desenvolvimento de técnicas de aprendizado em profundidade de descritores de imagem. Estas técnicas se baseiam normalmente em sequências de operações de normalização, filtragem e seleção em várias escalas. Em cada escala, bancos de filtros lineares são aplicados na imagem e seus coeficientes podem ser gerados de modo aleatório ou mais rebuscado, aplicando-se aprendizado não supervisionado em amostras de regiões obtidas das próprias imagens da base. O projeto investigará essas e outras técnicas de aprendizado dos coeficientes desses filtros, inclusive levando em consideração a anotação de algumas imagens de treinamento, técnicas de seleção, e regras de associação dos descritores a regiões das imagens, obtidas por técnicas de segmentação das imagens em superpixels.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: David Menotti Gomes - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Paulo Eduardo Rauber - Integrante. 2011 - 2013 Contagem de Pessoas por Vídeo usando Câmeras em Posição Zenital Descrição: O objetivo deste projeto é estudar métodos de detecção e rastreamento de pessoas por meio da análise de sequencia de imagens coletas em posição zenital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: David Menotti Gomes - Coordenador / Victor Hugo Cunha de Melo - Integrante / Suellen Silva de Almeida - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa. Número de produções C, T & A: 3 Projeto de desenvolvimento tecnológico 2012 - 2013 Tríxel Linha de Transmissão - EDITAL FAPEMIG 11/2011 - Pesquisas na área do Setor Elétrico - PARCERIA FAPEMIG ? CEMIG DISTRIBUIÇÃO S.A. e CEMIG TRANSMISSÃO e GERAÇÃO S.A. Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver um novo processo de inspeção de linhas de transmissão baseado em técnicas de processamento de imagens, visão computacional e realidade virtual.  Além do desenvolvimento de um sistema de estabilização para o ?registro? de imagens, será realizada a integração do software Tríxel, de propriedade da empresa Visual Virtual e marca registrada junto ao INPI, que processa imagens bidimensionais para renderização de um ambiente tridimensional fotorealístico.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: David Menotti Gomes - Integrante / Antonio Carlos de Nazaré Júnior - Integrante / André Henrique Correa de Andrade - Integrante / Paulo Pinto de Oliveira - Coordenador / Sergio Nunes da Silva Júnior - Integrante / Guilherme Pataro Pimenta - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Educação e Popularização de C & T Programa de Computador registrado 1. LAROCA, R. ; MENOTTI, D. . UFPR-ALPR: Automatic License Plate Recognition. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020000879-8, data de registro:
							31/03/2020, título: "UFPR-ALPR: Automatic License Plate Recognition" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. LAROCA, R. ; BOSLOOPER, A. C. ; MENOTTI, D. . UFPRWagonRecognition. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020000808-9, data de registro:
							31/03/2020, título: "UFPRWagonRecognition" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Outras informações relevantes - 2024: Professor Titular da UFPR;- 2024: Bolsa de Produtividade em Pesquisa (Pq1D) / CNPq, quadriênio (03/2024-07/2028);- 2021: SIBGRAPI 2021 Program Chair;- 2021: Bolsa de Produtividade em Pesquisa (Pq2) / CNPq, triênio (03/2021-02/2024);- 2020: Paternidade de Pedro Menotti;- 2018: Bolsa de Produtividade em Pesquisa (Pq2) / CNPq, triênio (03/2018-02/2021);- 2015: Bolsa de Produtividade em Pesquisa (Pq2) / CNPq, triênio (03/2015-02/2018);- 2014: 2o. lugar no concurso público para Professor Adjunto no DInf / UFPR;- 2013: Bolsa FAPESP para pós-doutorado no Instituto de Computação da UNICAMP;- 2012: SIBGRAPI 2012 General Chair;- 2008: 1o. lugar no concurso público para Professor Adjunto no DECOM / UFOP;- 2005: Bolsa CAPES para doutorado co-tutela na ESIEE-Paris / Université Paris-Est, França;- 2004: 1o. lugar no concurso público para Professor Substituto no DCC / UFMG;- 2004: Bolsa CNPq para doutorado no PPGCC / UFMG;- 2001: Bolsa pela Pró-reitoria de Pesquia e Pós-graduação (PRPPG) da PUCPR para mestrado no PPGIA / PUCPR. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:31:14 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de desenvolvimento Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Relatório de pesquisa Programa de computador Programa de computador registrado Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Programa de computador sem registro de patente Programa de Computador registrado Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares