Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Filipe Rolim Cordeiro Atualmente é bolsista de produtividade em pesquisa do CNPq. Possui graduação em Engenharia da Computação pela Escola Politécnica de Pernambuco (2008). Mestrado em Ciência da Computação pela UFPE. Doutorado em Ciência da Computação pela UFPE e pós doutorado pela University of Adelaide, na Austrália. É professor efetivo do Departamento de Computação da UFRPE. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Deep Learning, Visão Computacional para diagnóstico médico e Inteligência Artificial. Certificado pelo autor em
							09/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID