Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Luiz Eduardo Soares de Oliveira Luiz Eduardo Soares de Oliveira concluiu o doutorado em Computação (Philosophiae Doctor Ph. D) - Université du Quebec, École de Technologie Superiéure em 2003. Entre 2004 e 2009 foi professor do Programa de Pós-graduação em Informática da PUCPR. Desde 2009 é professor do Departamento de Informática da Universidade Federal do Paraná e em 2015 foi professor visitante na Universidade de Rouen (França). Já orientou e co-orientou mais de 40 alunos (mestrado, doutorado e posdoc) e publicou mais de 260 artigos em periódicos especializados e anais de conferências internacionais (h-index: 59). Em 2003 recebeu o prêmio de excelência pela melhor tese de doutorado da ETS/Université du Quebec e em 2017 foi contemplado com o IBM Faculty Awards . Atua principalmente nos seguintes áreas de pesquisa: reconhecimento de padrões, aprendizagem de máquina e  visão computacional. Desde 2006 é bolsista Produtividade do CNPq. Certificado pelo autor em
							29/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus