Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Odemir Martinez Bruno Possui livre-docência em Ciências de Computação pela Universidade de São Paulo (2006), doutorado em Física pela Universidade de São Paulo (2000), mestrado em Física pela Universidade de São Paulo (1995) e bacharelado em Ciência da Computação pela Escola de Engenharia de Piracicaba (1991). Foi docente do Instituto de Ciências de Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo de 2001 à 2008. Em 2008 transferiu-se para o Instituto de Física de São Carlos da Universidade de São Paulo, onde é atualmente professor associado, junto ao Departamento de Física e Ciência dos Materiais. É credenciado como orientador de doutorado e mestrado no programas: de pós-graduação em Física pelo IFSC - USP (Capes-7), de pós-graduação em Ciências de Computação e Matemática Computacional pelo ICMC - USP (Capes-7), de pós-graduação Interunidades em Bioinformática USP (Capes-5) e de matemática aplicada na Ghent University, Bélgica. É consultor ad hoc do CNPq e da FAPESP. É co-autor de 2 livros e inventor de 6 patentes. Tem experiência na área de Ciência da Computação com ênfase em Metodologia e Técnicas da Computação, atuando principalmente nos seguintes temas:  inteligência artificial, visão artificial, caos, fractais, análise de imagens, reconhecimento de padrões, processamento de imagens e bioinformática. Certificado pelo autor em
							04/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ResearcherID