Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Henrique Monteiro Borba possui doutorado em Computação pela Universidade de Oxford, Inglaterra (1995), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (1991), e graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (1989). Atualmente é Professor Titular de Engenharia de Software, na Universidade Federal de Pernambuco, e desenvolve pesquisas em Engenharia de Software e Linguagens de Programação, atuando principalmente nos seguintes temas e na integração entre eles: Integração de Código, Modularidade de Software, Linhas de Produtos de Software, e Evolução e Transformação de Programas e Modelos. Certificado pelo autor em
							11/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID