Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Renato Antonio Celso Ferreira Graduado em Ciência da Computação pela UFMG (1990), possui Mestrado na área também na UFMG (1994). Fez pós-graduação na University of Maryland, College Park tendo obtido os títulos de M.Sc. (1998) e Ph.D.(2001). Durante o período no exterior, trabalhou por um ano no Goddard Space Flight Center, NASA, em Greenbelt, MD, onde atuou no desenvolvimento de aplicações espaciais para o Cluster BEOWULF, em desenvolvimento. Seguiu para o Johns Hopkins Hospital, onde desenvolveu aplicações para aquisição, armazenamento, recuperação e processamento de imagens médicas. Sua formação é na área de computação eficiente e escalável para o processamento de grandes volumes de dados, área na qual vem trabalhando até os dias atuais. Tornou-se Professor do Departamento de Ciência da Computação da UFMG em 2002, onde atualmente trabalha. Realizou dois pós-doutoramentos, ambos na Ohio State University, em 2001 e 2007, onde trabalhou com aplicações intensivas em dados e computação na área médica. Atualmente tem concentrado o trabalho na área de processamento de fluxos de dados. Em particular, trabalha em ambientes que permitem o desenvolvimento de aplicações eficientes e escaláveis de descoberta de conhecimento em fluxos de dados. Certificado pelo autor em
							18/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção