Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Luiz Filipe Menezes Vieira Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (2002), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (2004) e PhD em Ciência da Computação pela University of California Los Angeles - UCLA (2009). Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal de Minas Gerais, atuando principalmente nos seguintes temas: Redes de Computadores, Internet das Coisas, Rede de Sensores, Redes Definidas por Software, Redes 5G, Redes aquáticas, Sistemas ciber-físicos, Network Coding, software e ferramentas. Certificado pelo autor em
							13/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ORCID