Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Waldemar Celes Filho Waldemar Celes Filho é professor associado do Departamento de Informática da PUC-Rio e pesquisador associado do Instituto Tecgraf/PUC-Rio. Concluiu o doutorado em Informática pela PUC-Rio em 1995. Possui mestrado em Engenharia Civil pela PUC-Rio (1990) e graduação em Engenharia Civil pela UFRJ (1986). Fez pós-doutorado no Programa de Computação Gráfica da Universidade Cornell (1995-1997).
Tem desenvolvido pesquisas na área de Computação Gráfica, com especial interesse em Visualização Científica, Renderização em Tempo Real, Modelagem, Simulação Numérica e Visualização Distribuída. No Tecgraf/PUC-Rio, coordena o Grupo de Visualização e desenvolve projetos de PD&I em parceria com a indústria. É um dos autores da linguagem de programação Lua. Certificado pelo autor em
							01/09/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases PUCRio