Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Marcos Kalinowski) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Marcos Kalinowski Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1D Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/1095304607841635 ID Lattes: 1095304607841635 Última atualização do currículo em 12/01/2026 Professor Associado do Departamento de Informática da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio). Orienta pesquisas de mestrado e doutorado nas áreas de Engenharia de Software e Engenharia de Inteligência Artificial (AI Engineering). Doutor e mestre em Engenharia de Software pela COPPE/UFRJ e graduado em Ciência da Computação pela UFRJ. Tem publicado regularmente nos principais periódicos e conferências de sua área (e.g., IEEE Transactions on Software Engineering, Journal of Systems and Software, Information and Software Technology, Empirical Software Engineering Journal, ACM TOSEM, IEEE Software, ICSE, VLDB, ASE, ESEM, RE). Tem destacada experiência acadêmica internacional, tendo atuado como Professor Visitante na University of Bari (Itália) e ministrado disciplinas como Professor Convidado em nível de doutorado na UCLM (Espanha). É membro da ISERN (International Software Engineering Research Network), a principal comunidade de pesquisa em Engenharia de Software Experimental. Participou de mais de 40 bancas de doutorado em instituições renomadas da América Latina, América do Norte e da Europa. Atua como Editor Associado dos periódicos Empirical Software Engineering, IEEE Software e Journal of Systems and Software. Frequentemente serve à comunidade internacional em tarefas de organização e coordenação científica de eventos (e.g., General Chair do ICSE 2026, Co-chair do ISERN 2024 e 2023, PC chair do ESEM 2021 e 2020). Participa do comitê diretivo (steering) do ICSE. Tem experiência atuando como membro de comitê de programa dos principais eventos internacionais e nacionais de sua área (e.g., ICSE, ICSE-SEIP, ESEM, EASE, EuroMicro SEAA, PROFES, CAIN, REFSQ, CIbSE, SBES, SBQS). Coordenou projetos de pesquisa captando recursos junto a editais de diferentes órgãos de fomento (e.g., CNPq Pq, CNPq Universal, FAPERJ CNE). Atua em diversas colaborações internacionais de pesquisa, com destaque para as colaborações com o Blekinge Institute of Technology (Suécia), University of Bari (Itália), Vienna University of Technology (Austria) e a Technische Universtät München (Alemanha). Mais informações podem ser encontradas em http://www.inf.puc-rio.br/~kalinowski (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Marcos Kalinowski Nome em citações bibliográficas KALINOWSKI, M.;KALINOWSKI, MARCOS Lattes iD http://lattes.cnpq.br/1095304607841635 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Departamento de Informática. Rua Marquês de São Vicente, 225 Gávea 22451900 - Rio de Janeiro, RJ - Brasil Telefone: (21) 35271510 Ramal: 4337 Fax: (21) 35271530 URL da Homepage: http://www-di.inf.puc-rio.br/~kalinowski/ Formação acadêmica/titulação 2006 - 2011 Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: Uma Abordagem Probabilística para Análise Causal de Defeitos de Software, Ano de obtenção: 2011. Orientador: Guilherme Horta Travassos. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Engenharia de Software; Análise Causal de Defeitos de Software; Engenharia de Software Experimental; Redes Bayesianas. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Sistemas de Informação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software) e Prestação de Serviços em Informática. 2002 - 2004 Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: Infra-Estrutura Computacional de Apoio ao Processo de Inspeção de Software O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2004. Orientador: Guilherme Horta Travassos. Palavras-chave: Inspeções de Software; Defeitos de Software; Engenharia de Software; Engenharia de Software Experimental; Ferramentas CASE; Validação, Verificação e Testes de Software. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Sistemas de Informação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software) e Prestação de Serviços em Informática. 1997 - 2001 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: PatternFlow: Um software de workflow para a implementação e execução de processos de negócio padronizados.. Orientador: Marcos Roberto da Silva Borges. Atuação Profissional Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. Vínculo institucional 2017 - Atual Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Professor associado do quadro principal do Departamento de Informática da PUC-Rio em dedicação exclusiva. Participou de diversas comissões (e.g., membro da comissão de pós-graduação e da comissão de carreira docente) e desempenhou diversas funções administrativas, incluindo a função de Coordenador da Pós-Graduação em Informática do Departamento de Informática de 2020 a 2023. Atividades 08/2024 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Informática. Cargo ou função Membro da Comissão de Pós Gradução (CPG) do Departamento de Informática. 06/2024 - Atual Direção e administração, Departamento de Informática. Cargo ou função Coordenador de Educação Continuada do Departamento de Informática. 02/2023 - Atual Direção e administração, Departamento de Informática. Cargo ou função Coordenador do Curso de Especialização em Engenharia de Software do Departamento de Informática. 02/2023 - Atual Ensino, Engenharia de Software, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Programação Orientada a Objetos Gestão Ágil de Projetos Engenharia de Requisitos e Gestão Ágil de Produtos Teste e Qualidade de Software Engenharia de Sistemas de Software Inteligentes 02/2023 - Atual Ensino, Ciência de Dados e Analytics, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Engenharia de Software para Ciência de Dados 03/2025 - 07/2025 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software 03/2025 - 07/2025 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software 08/2024 - 12/2024 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software 08/2024 - 12/2024 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software Experimental 03/2024 - 07/2024 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software 03/2024 - 07/2024 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software para Ciência de Dados 08/2023 - 12/2023 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software 08/2023 - 12/2023 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos em Engenharia de Software para Ciência de Dados 03/2023 - 07/2023 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Teste e Medição de Software 03/2023 - 07/2023 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software para Ciência de Dados 08/2020 - 04/2023 Direção e administração, Departamento de Informática. Cargo ou função Coordenador do Programa de Pós-graduação em Informática. 08/2022 - 12/2022 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Teste e Medição de Software 08/2022 - 12/2022 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software Experimental 03/2022 - 07/2022 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Teste e Medição de Software 03/2022 - 07/2022 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software para Ciência de Dados 08/2021 - 12/2021 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Teste e Medição de Software 08/2021 - 12/2021 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Projeto Final de Programação Seminários 03/2021 - 07/2021 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Teste e Medição de Software 03/2021 - 07/2021 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software Projeto Final de Programação Seminários 08/2020 - 12/2020 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software Experimental Projeto Final de Programação 08/2020 - 12/2020 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Teste e Medição de Software 03/2020 - 07/2020 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software Projeto Final de Programação 03/2020 - 07/2020 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Teste e Medição de Software 01/2018 - 07/2020 Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Informática. Cargo ou função Membro da Comissão de Pós-Graduação (CPG) do Departamento de Informática. 08/2019 - 12/2019 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Qualidade de Sistemas de Software Contemporâneos Projeto Final de Programação 08/2019 - 12/2019 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Teste e Medição de Software 03/2019 - 07/2019 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software Experimental Projeto Final de Programação 03/2019 - 07/2019 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Teste e Medição de Software 08/2018 - 12/2018 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Testes e Medidas de Software 08/2018 - 12/2018 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Qualidade de Software 03/2018 - 07/2018 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software Experimental Projeto Final de Programação 03/2018 - 07/2018 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Programação 08/2017 - 12/2017 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Programação Universidade Federal Fluminense, UFF, Brasil. Vínculo institucional 2015 - 2017 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor do Magistério Superior, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 03/2017 - 07/2017 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software I 03/2017 - 07/2017 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Qualidade e Teste 03/2017 - 07/2017 Ensino, Sistemas de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura e Projeto de Sistemas 08/2016 - 12/2016 Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software Experimental 08/2016 - 12/2016 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Qualidade e Teste 08/2016 - 12/2016 Ensino, Sistemas de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura e Projeto de Sistemas 03/2016 - 07/2016 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software Qualidade e Teste 03/2016 - 07/2016 Ensino, Sistemas de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura e Projeto de Sistemas II 03/2016 - 07/2016 Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software 08/2015 - 12/2015 Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software Experimental 08/2015 - 12/2015 Ensino, Sistemas de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura e Projeto de Sistemas II 08/2015 - 12/2015 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Qualidade e Teste 03/2015 - 07/2015 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Qualidade e Teste Técnicas de Projeto e Implementação de Sistemas II Universidade Federal de Juiz de Fora, UFJF, Brasil. Vínculo institucional 2012 - 2015 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 06/2013 - Atual Ensino, MBA em Gestão de Projetos de TI, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Análise e Projeto de Software Gerência de Qualidade Planejamento e Controle de Projetos 03/2015 - 04/2015 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Laboratório de Programação (Linguagem C) - 4 turmas 08/2014 - 12/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Interação Humano-Computador Teste de Software 03/2014 - 07/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Aspectos Avançados em Engenharia de Software Gerência de Projetos 09/2013 - 02/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Interface Humano-Computador Engenharia de Software 06/2013 - 09/2013 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software Experimental 05/2013 - 09/2013 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Gerência de Projetos Testes de Software 12/2012 - 04/2013 Ensino, Administração, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas 12/2012 - 01/2013 Ensino, Desenvolvimento de Sistemas com Tecnologia Java, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Modelagem de Processos de Negócio Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Vínculo institucional 2006 - 2012 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor Outras informações Atua na pós-graduação lato sensu e-IS Expert (Especialista em Sistemas de Informação com ênfase em Internet). Ministra disciplinas na área de engenharia e desenvolvimento de software e orienta monografias. Atividades 03/2011 - 02/2012 Ensino, e-IS Expert (Pós-graduação lato-sensu do NCE), Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Componentes e Serviços Web Verificação e Validação de Software Projeto de Sistemas Distribuídos 03/2006 - 03/2011 Pesquisa e desenvolvimento, COPPE. Linhas de pesquisa Engenharia de Software Engenharia de Software Experimental Melhoria de Processos de Software Engenharia de Aplicações Web Verificação e Validação de Software 03/2008 - 02/2009 Ensino, e-IS Expert (Pós-graduação lato-sensu do NCE), Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Objetos Distribuídos 03/2006 - 02/2007 Ensino, e-IS Expert (Pós-graduação lato-sensu do NCE), Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Objetos Distribuídos Sociedade para Promoção da Excelência do Software Brasileiro - SOFTEX, SOFTEX, Brasil. Vínculo institucional 2015 - 2015 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro da Equipe Técnica do Modelo MPS Outras informações Membro da ETM (Equipe Técnica do Modelo) do modelo nacional de qualidade para empresas desenvolvedoras de software, MPS. Vice-coordenador do WAMPS (Workshop Anual do MPS). Vínculo institucional 2014 - 2014 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro da Equipe Técnica do Modelo MPS Outras informações Membro da ETM (Equipe Técnica do Modelo) do modelo nacional de qualidade para empresas desenvolvedoras de software, MPS. Coordenador do WAMPS (Workshop Anual do MPS). Vínculo institucional 2013 - 2013 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro da Equipe Técnica do Modelo MPS Outras informações Membro da ETM (Equipe Técnica do Modelo) do modelo nacional de qualidade para empresas desenvolvedoras de software, MPS. Vice-coordenador do WAMPS (Workshop Anual do MPS). Vínculo institucional 2012 - 2012 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro da Equipe Técnica do Modelo MPS Outras informações Membro da ETM (Equipe Técnica do Modelo) do modelo nacional de qualidade para empresas desenvolvedoras de software, MPS. Coordenador de comunicação. Vínculo institucional 2011 - 2011 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro da Equipe Técnica do Modelo MPS Outras informações Membro da ETM (Equipe Técnica do Modelo) do modelo nacional de qualidade para empresas desenvolvedoras de software, MPS. Coordenador de publicações. Vínculo institucional 2010 - 2010 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro da Equipe Técnica do Modelo MPS Outras informações Membro da ETM (Equipe Técnica do Modelo) do modelo nacional de qualidade para empresas desenvolvedoras de software, MPS. Vice-coordenador de publicações. Vínculo institucional 2009 - 2009 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro da Equipe Técnica do Modelo MPS Outras informações Membro da ETM (Equipe Técnica do Modelo) do modelo nacional de qualidade para empresas desenvolvedoras de software, MPS. Vice-coordenador de publicações. Vínculo institucional 2008 - 2008 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro da Equipe Técnica do Modelo MPS Outras informações Membro da ETM (Equipe Técnica do Modelo), do modelo nacional de qualidade para empresas desenvolvedoras de software, MPS. Atuando como vice-coordenador de publicações. Universidad de Castilla-La Mancha - Ciudad Real, UCLM, Espanha. Vínculo institucional 2021 - 2021 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: PhD Program on Advanced Computing Techniques Outras informações Invited professor contract for the discipline "Survey Research Methods in Computer Science" at the PhD Program on Advanced Computing Techniques. The contract was as part of the special "Escuela Internacional de Doctorado" internationalization program of the UCLM (Spain). Universitá degli Studi di Bari Aldo Moro, UNIBA, Itália. Vínculo institucional 2023 - 2023 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Visiting Professor Outras informações Contract as visiting professor in Software Engineering at the Dipartimento di Informatica, as part of the internationalization program of the Universitá degli Studi di Bari Aldo Moro (Italy). Vínculo institucional 2022 - 2022 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Visiting Professor Outras informações Contract as visiting professor in Software Engineering at the Dipartimento di Informatica, as part of the internationalization program of the Universitá degli Studi di Bari Aldo Moro (Italy). Linhas de pesquisa 1. Engenharia de Software 2. Engenharia de Software Experimental 3. Melhoria de Processos de Software 4. Engenharia de Aplicações Web 5. Verificação e Validação de Software Projetos de pesquisa 2025 - Atual CNPq Universal 2024: AI Engineering - Engenharia de Software para Ciência de Dados e Inteligência Artificial Descrição: Sistemas de software que envolvem inteligência artificial (IA) têm gerado benefícios expressivos para a sociedade e para os negócios, mas também impõem desafios inéditos à engenharia de software. Este projeto tem como objetivo desenvolver métodos, técnicas e ferramentas que viabilizem a construção de sistemas de IA com qualidade, confiabilidade e sustentabilidade. A proposta abrange múltiplos paradigmas de IA, incluindo machine learning, reinforcement learning, foundation models, agentic AI e symbolic AI, cujas características exigem adaptações e inovações nos processos tradicionais de engenharia de software. Adotando uma abordagem experimental, aplicada tanto na academia quanto na indústria, o projeto busca gerar soluções para especificação, gestão, arquitetura e controle de qualidade de sistemas de IA, promovendo avanços de alto impacto científico e prático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marcos Kalinowski - Coordenador / Rafael  Prikladnicki - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Hélio Lopes - Integrante / Daniel Mendez - Integrante / Maria Teresa Baldassarre - Integrante / Fabio Calefato - Integrante / Breno Bernard Nicolau de França - Integrante. Financiador(es): Instituto Kunumi - Auxílio
										financeiro / Stone - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual CNPq PQ - Engenharia de Software para Ciência de Dados e Inteligência Artificial Descrição: Sistemas de software inteligentes envolvendo técnicas de ciência de dados e inteligência artificial estão se tornando cada vez mais comuns e se mostraram capazes de trazer benefícios para a sociedade e retornos significativos para diversas áreas de negócio. Entretanto, muitas vezes o que sabemos sobre software convencional não se aplica diretamente a sistemas de software inteligentes e as práticas da engenharia de software necessitam de adaptações para que tais sistemas possam ser construídos com qualidade. Considerando isto, a Engenharia de Software para Sistemas Inteligentes foi recentemente incluída como uma das seis áreas estratégicas da agenda nacional prioritária americana de pesquisa em engenharia de software. O presente projeto tem como objetivo ajudar a posicionar a pesquisa brasileira na vanguarda desta área reconhecida internacionalmente como estratégica, concebendo métodos, técnicas e ferramentas para auxiliar na construção de sistemas inteligentes com qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (5) . Integrantes: Marcos Kalinowski - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universitá degli Studi di Bari Aldo Moro - Remuneração / Stone - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 8 2021 - 2024 CNPq PQ - Identificação e Prevenção de Problemas Críticos da Engenharia de Requisitos Descrição: [Contexto] Problemas da Engenharia de Requisitos (ER) podem levar projetos de software a serias consequências durante o ciclo de vida de desenvolvimento, incluindo o fracasso do projeto como um todo. [Objetivo] O principal objetivo deste projeto é compreender tendências e problemas da ER e propor soluções e tecnologias para prevenir a ocorrência destes problemas na indústria de software. Este objetivo envolve esforços no contexto da iniciativa NaPiRE (Naming the Pain in Requirements Engineering), coordenado pelo proponente juntamente com pesquisadores da Alemanha e Áustria. A iniciativa necessita de replicações coordenadas para amadurecer a base de evidências, subsidiando a continuidade das soluções propostas pelos pesquisadores para a indústria de software.[Método] O projeto NaPiRE envolve a replicação de uma família de surveys para estabelecer uma base científica sólida que permita compreender tendências e problemas em ER. O método envolve a replicação coordenada do survey em diferentes países e a análise qualitativa e segregada dos dados. Estas análises permitirão compreender o status quo da ER, identificar os problemas críticos da ER e entender como eles se manifestam (causas, consequências e ações de mitigação) em diferentes contextos. A partir dessa compreensão, técnicas de análise causal e inferência serão aplicadas para propor, evoluir e avaliar soluções práticas e baseadas em evidência para a indústria de software. Essas soluções compreendem apoio para a análise de riscos, prevenção de problemas e melhoria de processos, que podem ajudar a melhorar considerávelmente a prática industrial. As soluções serão avaliadas utilizando diferentes estratégias experimentais, incluindo experimentos controlados e estudos de caso industriais em ao menos cinco empresas no Brasil e na Alemanha.[Resultados Esperados] Espera-se gerar conhecimento e publicações a respeito de: (i) uma teoria sobre o estado da prática de ER (i.e., técnicas de elicitação, documentação, verificação e validação de requisitos sendo utilizadas em diferentes contextos) e a manifestação de problemas de ER (causas, consequências e ações de mitigação); (ii) soluções que possam ser utilizadas por organizações de software para a identificação e gerência de riscos; (iii) diretrizes para prevenir problemas críticos da ER em contextos organizacionais específicos; (iv) apoio para melhoria de processos de ER. A expectativa é que esses resultados possam ter impacto em como a ER está sendo praticada na indústria de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Kalinowski - Coordenador. Número de produções C, T & A: 51 2020 - 2023 FAPERJ Ação Emergencial Projetos para Combater os Efeitos da Covid-19: Centro de Excelência em Transformação Digital e Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro (Hub.Rio): Rede Temática de Combate aos Efeitos da COVID-19 Descrição: É crítico e estratégico na luta contra a COVID-19 a oferta de soluções tecnológicas que permitam atuarmos adequadamente e de forma vantajosa nesse combate. Neste contexto, o Centro de Excelência em Transformação Digital e Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro (Hub.Rio) integra e oferta a competência e capacidade técnica da comunidade científica e setor produtivo privado do Estado Rio de Janeiro para produzir inovação para o enfrentamento do SARS-COV-2. Este projeto objetiva produzir soluções tecnológicas inovadoras e baseadas em evidência envolvendo a transformação digital e técnicas de Inteligência Artificial a serem utilizadas para combater os efeitos da COVID-19. O provimento de cenários preditivos baseados em dados reais, em estimativas e em ações hipotéticas obtidos através de modelos e métodos matemáticos, estatísticos e de aprendizado de máquina permitirá melhorar a qualidade da tomada de decisão e, com isso, obter vantagem competitiva no combate contra o SARS-COV-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Kalinowski - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Markus Endler - Integrante / Roberto de Andrade Medronho - Coordenador / Alexandre Evsukoff - Integrante / Marley Vellasco - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2019 - 2022 FAPERJ PRONEM 2019: MAssiSo - Modernização Assistida de Softwares Legados para Adoção de Tecnologias Disruptivas Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Fabricio Garcia em 11/09/2022. Descrição: Descrição: A cidade do Rio de Janeiro é responsável por concentrar uma parcela significativa do desenvolvimento de software abrangendo cerca de 40 da produção nacional. Muitos desses softwares se tornam legados: fornecem funcionalidades essenciais para organizações, porém usam tecnologias comumente defasadas. Há uma grande dificuldade em manter ou mesmo modernizar esses softwares, especialmente devido a degradação estrutural que afeta o código. No entanto, vários desses softwares são muito importantes para serem descartados. Para as organizações manterem-se competitivas nos cenários nacional e internacional, é crucial a modernização de softwares legados. A inclusão de novas tecnologias disruptivas, tais como microsserviços e Blockchain, ajuda a: (i) evitar a descontinuação de softwares legados essenciais, e (ii) oferecer várias outras oportunidades para as organizações. Para realizar tais modernizações, refatoração é a principal e mais desafiadora atividade, visto que o nível de degradação de código legado requer reestruturações complexas. O desenvolvedor ainda tem a necessidade de identificar quais refatorações serão mais adequadas para o sistema alvo, o que acaba se tornando uma tarefa dispendiosa e propensa a erros se feita manualmente. Estudos relacionados focam apenas na automatização de refatorações simples. As técnicas para incorporação de tecnologias disruptivas deveriam prover um apoio automatizado para várias etapas de refatorações complexas, considerando o contexto do sistema que está sendo modernizado. Deste modo, o projeto MAssiSo visa: (i) realizar estudos com os sistemas legados da indústria Fluminense, que estão passando pelo processo de modernização; (ii) propor e desenvolver um sistema recomendador que auxilie no processo de refatoração de código legado; (iii) investigar técnicas de otimização e recomendação que permitam a identificação, aplicação e reintegração de refatoração em código legado, (iv) avaliar o impacto na qualidade do software após a re-estruturação proposta pelo recomendador. MAssiSo tem um grupo de quatro pesquisadores, que possuem diferentes bolsas de produtividade, além de serem referências internacionais nas áreas de Engenharia de Software e Otimização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (6) . Integrantes: Marcos Kalinowski - Integrante / Leonardo Murta - Integrante / Alessandro Garcia - Coordenador / Thibaut Vidal - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2016 - 2021 HELENA: Hybrid dEveLopmENt Approaches in software systems development Descrição: The HELENA survey aims to investigate the use of hybrid development approaches in software systems development - from emerging and innovative sectors to regulated domains.The overall goal of this survey is to investigate, what the current state of the practice in software and systems development is. In particular, we aim to study, which development approaches (traditional, agile, main-stream, or home-grown) are used in practice and how they are combined, how such combinations were developed over time, and if and how standards (e.g., safety standards) affect the development process as such and the methods applied. With this information, we aim to push forward systematic process design and improvement activities to allow for more efficient and less-overhead development approaches.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Kalinowski - Integrante / Tayana Conte - Integrante / Rafael Prikladnicki - Integrante / Marco Kuhrmann - Coordenador. Número de produções C, T & A: 4 2016 - 2019 FAPERJ PRONEM 2016: Resolução de Problemas Críticos da Indústria de Software através da Teoria dos Grafos e seus Algoritmos Descrição: A indústria de software enfrenta diversos problemas críticos que tem levado projetos de software ao fracasso. Pesquisas da área de Engenharia de Software investigam métodos, técnicas e ferramentas para tratar estes problemas. As áreas de Otimização Combinatória e Teoria dos Grafos, por sua vez, têm fornecido diversas soluções para problemas que podem ser representados através de grafos. Este projeto possui como premissa utilizar os recursos da otimização combinatória e da teoria dos grafos para obtenção de soluções inovadoras, jamais aplicadas no contexto da engenharia de software. Para tal, aplica-se transformações de problemas concretos e críticos de ES para problemas em grafos.Como ponto de partida serão tratados três problemas específicos e relevantes da área: (i) prevenção de problemas da engenharia de requisitos através da análise de suas causas e consequências; (ii) a combinação de métodos de verificação e validação de software com base em características de qualidade do produto; e (iii) o alinhamento de variabilidades em linhas de produto de software às necessidades de clientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Kalinowski - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Alessandro Garcia - Integrante / Uéverton dos Santos Souza - Coordenador / Andréa Magalhães - Integrante / Luis Antonio Brasil Kowada - Integrante / Raquel de Souza Francisco Bravo - Integrante / Luis Satoru Ochi - Integrante / Fábio Protti - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2016 - Atual Engenharia de Software baseada em Evidência Descrição: Este projeto envolve investigar novos métodos para apoiar a pesquisa de Engenharia de Software baseada em Evidência. No contexto deste projeto foram geradas, por exemplo, orientações sobre quando e como atualizar revisões sistemáticas da literature, estratégias de busca por evidência científica, recomendações sobre o uso de escalas validadas em estudos da engenharia de software, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Kalinowski - Coordenador / Emilia Mendes - Integrante / Katia Romero Felizardo - Integrante / Claes Wohlin - Integrante. Número de produções C, T & A: 9 2014 - 2020 NaPiRE: Naming the Pain in Requirements Engineering Descrição: NaPiRE constitutes a globally distributed family of surveys on Requirements Engineering. It aims at establishing an open and generalisable set of empirical findings about the status quo as well as practical problems and needs in RE. The overall goal is to distill empirically sound trends on: status quo and industrial expectations, experienced problems and how those problems manifest themselves in the process, and what the success factors for RE are. To reach this aim, we conduct the survey in a distributed and bi-yearly replicated manner. NaPiRE is thus comparable to the Chaos Report of the Standish Group with a particular focus on RE. In contrast to the Chaos Report, however, we strictly commit ourselves to follow the principles and values of evidence-based research. Further information at http://www.re-survey.org.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Kalinowski - Coordenador / Daniel Méndez Fernández - Integrante / Stefan Wagner - Integrante / Michael Felderer - Integrante. Número de produções C, T & A: 14 2014 - 2017 CNPq UNIVERSAL 2014: Evidências Experimentais para a Combinação de Métodos de Verificação e Validação de Software Descrição: Estudos sugerem elevados custos referentes a atividades de garantia da qualidade em projetos de desenvolvimento de software. A combinação adequada de métodos de verificação e validação (VV) pode se mostrar promissora para reduzir estes custos e aumentar a qualidade dos produtos. Entretanto, a seleção de diferentes métodos de VV, bem como as interdependências entre eles ainda não são bem compreendidas. No Brasil, a indústria de software é constituída em grande parte por pequenas e médias empresas que, dada a falta de diretrizes para realizar a combinação adequada de métodos de VV, possuem dificuldades em otimizar esta combinação para seu contexto, elevando os custos e prejudicando a qualidade do software produzido.Com base neste cenário, o presente projeto visa elaborar diretrizes baseadas em evidência que permitam uma combinação inicial adequada de métodos de VV e conceber uma abordagem que possibilite a otimização contínua desta combinação, tendo em vista tanto o orçamento disponível quanto o contexto dos projetos e os critérios de qualidade a serem alcançados. As atividades visando o alcance do objetivo foram planejadas tendo em vista uma abordagem experimental para desenvolver tecnologias de software com apoio de estudos primários e secundários. Entre as contribuições científicas a serem geradas pela proposta destacamos: (i) caracterização de métodos de VV, (ii) diretrizes para a combinação de métodos de VV, (iii) software de apoio às tomadas de decisão em relação aos métodos de VV a serem empregadas, e (iv) uma abordagem baseada em análise causal de defeitos para otimizar continuamente o uso de métodos de VV em projetos de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Marcos Kalinowski - Coordenador / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Arilo Claudio Dias Neto - Integrante / Tayana Conte - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 35 2007 - 2014 iMPS: Resultados de Desempenho das Organizações que Adotaram o MPS Descrição: O projeto de pesquisa iMPS (informações para acompanhar e evidenciar variação de
desempenho nas empresas que adotaram o Modelo MPS) foi iniciado pela SOFTEX em outubro de 2007 junto ao Grupo de Engenharia de Software Experimental da COPPE/UFRJ. 
O projeto iMPS gerou para a SOFTEX a estruturação de um arcabouço conceitual que
permite a avaliação sistemática e continuada do modelo MPS. Compõe este arcabouço
conceitual um plano de estudo envolvendo os seguintes artefatos: o planejamento de um survey, os instrumentos para a aplicação do survey (formulário de consentimento,
questionários de caracterização e de desempenho), manual de operação do iMPS e
manual de análise dos resultados, além da definição de repositórios de conhecimento e apoio computacional adequado. Toda esta infra-estrutura permite, a partir d
consolidação dos dados e análise dos resultados, fornecer à SOFTEX, BID organizações participantes os resultados de sua evolução, estimulando também
publicações por parte das organizações. É importante destacar que o iMPS não tem o
objetivo de comparar o desempenho de diferentes organizações. Intenciona apenas
compreender a variação do desempenho, ao longo do tempo, em função da adoção do
modelo MPS por uma organização específica, sendo que os dados, da forma como
capturados, estão intencionalmente planejados a não permitir a comparação entre as
diferentes organizações. A execução periódica do estudo permitirá no futuro ter
informações sobre a variação do desempenho das organizações que adotaram o modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Kalinowski - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Coordenador. Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 PESC 11106 - Pesquisa e Desenvolvimento para Engenharia de Aplicações Web Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Horta Travassos em 31/08/2012. Descrição: Pesquisa e desenvolvimento com a empresa MAXTRACK paa Engenharia de Aplicações Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Kalinowski - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Coordenador / Arilo Claudio Dias Neto - Integrante / Jobson Luiz Massolar da Silva - Integrante. Financiador(es): MAXTRACK - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2011 PESC 6282 - Desenvolvimento do Sistema de Informação Integrado para a COPPETEC Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Horta Travassos em 31/08/2012. Descrição: Investigação in-vivo na área de Verificação , Validação e Testes no contexto do desenvolvimento de um sistema de software real, o Sistema de Informação para a Fundação COPPETEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Kalinowski - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Coordenador / Rodrigo Oliveira Spinola - Integrante / Arilo Claudio Dias Neto - Integrante / Jobson Luiz Massolar da Silva - Integrante. Financiador(es): Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2010 Infra-Estrutura para apoiar a Engenharia de Software Experimental Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Horta Travassos em 31/08/2012. Descrição: O objetivo dessa pesquisa é definir uma proposta de infra-estrutura computacional que permita a instanciação de ambientes que apóiem a gerência do conhecimento científico envolvido no processo de experimentação em Engenharia de Software, incluindo a definição, planejamento e execução de experimentos, e também o empacotamento das informações associadas e geradas ao longo do processo de experimentação que permitam sua reutilização para repetição por outros cientistas através da web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Kalinowski - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Coordenador / Arilo Claudio Dias Neto - Integrante / Tayana Conte - Integrante / Jobson Luiz Massolar da Silva - Integrante / SOMULO NOGUEIRA MAFRA - Integrante / HELIO R COSTA - Integrante / PAULO SÉRGIO MEDEIROS DOS SANTOS - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2003 - 2005 NSF-CNPq READERS II Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Horta Travassos em 14/09/2015. Descrição: Projeto de pesquisa em parceria com a USP/São Carlos, UNIFACS, University of Maryland e o Franhofer Center referente à evolução de conhecimento referente à repetição de estudos na área de Inspeções de Software (Técnicas de Leitura) através do uso da Engenharia de Software Experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Kalinowski - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Rodrigo Oliveira Spinola - Integrante / Wladmir Chapetta - Integrante / Victor Basili - Integrante / Forrest Shull - Integrante / Jeffrey Carver - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador. Financiador(es): The National Science Foundation - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2002 - 2004 Infra-Estrutura Computacional para Apoio ao Processo de Inspeção de Software Descrição: Inspeções de software melhoram a qualidade do software pela análise de
seus artefatos, detectando seus defeitos para serem removidos antes que
estes artefatos sejam passados para as próximas atividades do processo
de desenvolvimento de software. Conhecimento a respeito de inspeções
de software tem sido adquirido através de estudos experimentais. No
entanto, muito deste conhecimento não é considerado nas propostas de
apoio computacional até então existentes. O objetivo é disponibilizar uma
infra-estrutura computacional (ferramentas CASE integradas) para apoiar o
processo de revisão e inspeção de software. Em conjunto, garantir que
dados relacionados ao processo de inspeção, tais como número e tipo de
defeitos encontrados e esforço, sejam coletados e organizados de forma a
permitir realizar a avaliação do processo e produto de forma qualitativa,
possibilitando desta forma a identificação das melhorias necessárias ao
processo e ao produto, respectivamente. A razão maior para se construir
tal conjunto de facilidades está aderente com a necessidade de melhoria
do processo e do produto e, principalmente, por não existir, a priori e com
acesso irrestrito, conjunto ferramental que pudesse ser incorporado aos
ambientes de desenvolvimento de software em uso no contexto nacional
para apoiar o planejamento, execução e análise dos resultados dos
processos de revisão e inspeção de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcos Kalinowski - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Coordenador / Rodrigo Oliveira Spinola - Integrante / Luis Felipe Santos Silva - Integrante / Wladmir Chapetta - Integrante / Leonardo Nunez - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 Projetos de desenvolvimento 2019 - Atual ExACTa - Experimentação Ágil. Cocriação. Transformação Digital. Descrição: A iniciativa ExACTa do Departamento de Informática da PUC-Rio foi criada no final de 2019 pelos professores Hélio Lopes, Marcos Kalinowski, Simone Barbosa e Marcus Poggi para viabilizar a transformação digital de empresas parceiras da PUC-Rio através de pesquisa aplicada, explorando a sinergia com a pós-graduação do Departamento de Informática.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Marcos Kalinowski - Integrante / Hélio Lopes - Coordenador / BARBOSA, SIMONE D. J. - Integrante / Marcus Poggi - Integrante. Membro de corpo editorial 2025 - Atual Periódico: EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING 2025 - Atual Periódico: IEEE SOFTWARE 2017 - Atual Periódico: JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE Revisor de periódico 2017 - Atual Periódico: Journal of Systems and Software 2015 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Software Engineering 2015 - Atual Periódico: IEEE Software 2015 - 2017 Periódico: Journal of The Brazilian Computer Society (Online) 2015 - 2015 Periódico: iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação 2014 - 2015 Periódico: International Journal of Software Engineering and Knowledge Engineering 2014 - Atual Periódico: Journal of Software Engineering Research and Development 2013 - Atual Periódico: Information and Software Technology 2013 - Atual Periódico: Software Quality Journal Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Engenharia de Software. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Sistemas de Informação. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Idiomas Alemão Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2025 Keynote do CAIN (IEEE/ACM International Conference on AI Engineering - Software Engineering for AI), IEEE. 2025 Keynote do WER (Workshop de Engenharia de Requisitos), SBC. 2025 Semi-Finalista do Prêmio Jabuti Acadêmico 2025 - Livro Introdução à Estatística para Ciência de Dados, Câmara Brasileira do Livro. 2025 Industrial Experience Best Paper Award - International Conference on Software Quality (SWQD), Springer International Conference on Software Quality (SWQD), Munich, Germany.. 2025 Best Paper da Trilha de Temas, Ideias e Resultados Emergentes do SBSI, SBC. 2025 3º Colocado no Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS - SBQS) como Orientador da Dissertação de Mestrado de Gabriel Busquim, SBC. 2025 2º Colocado no Concurso de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (CTD-ES - SBES) como Orientador da Dissertação de Mestrado de Gabriel Busquim, SBC/CEES. 2025 Keynote do MLOps Workshop da European Conference on Artificial Intelligence (MLOps@ECAI), ECAI. 2024 Co-Chair of the ISERN (International Software Engineering Research Network) 2023/2024, ISERN. 2024 Distinção - Bolsa Produtividade - Nível 1D, CNPq., CNPq. 2024 Keynote do CIbSE (Ibero-American Conference on Software Engineering), CIbSE. 2024 ACM Distinguished Paper Award (Best Paper) - International Conference on AI Engineering - Software Engineering for AI (CAIN), ACM. 2024 Menção Honrosa no Seminário de Pós-Graduação do CTC/PUC-Rio, como Orientador da Dissertação de Mestrado de Paloma Guenes, CTC/PUC-Rio. 2024 Keynote do SBSI (Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação), SBC. 2024 Finalista do Prêmio Jabuti Acadêmico 2024 - Livro Engenharia de Software para Ciência de Dados, Câmara Brasileira do Livro. 2024 Menção Honrosa para artigo apresentado no WEI@CSBC 2024, SBC. 2024 1º Colocado no Concurso de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (CTD-ES - SBES) como Orientador da Tese de Doutorado de Hugo Villamizar, SBC/CEES. 2024 3º Colocado no Concurso de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (CTD-ES - SBES) como Orientador da Dissertação de Mestrado de Paloma Guenes, SBC/CEES. 2024 Distinção - Cientista do Nosso Estado - CNE, FAPERJ, FAPERJ. 2024 Distinguished Paper Award - SBES - Brazilian Symposium on Software Engineering, SBC. 2024 2º Colocado no Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS - SBQS) como Orientador da Tese de Doutorado de Hugo Villamizar, SBC. 2024 2º Colocado no Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS - SBQS) como Orientador da Dissertação de Mestrado de Antonio Pedro Santos Alves, SBC. 2024 3º Colocado no Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTQS - SBQS) como Orientador da Dissertação de Mestrado de Raphael Cabral, SBC. 2023 Distinguished Paper Award - SBES - Brazilian Symposium on Software Engineering (Education Track), Sociedade Brasileira de Computação. 2023 Co-Chair of the ISERN (International Software Engineering Research Network) 2023/2024, ISERN. 2022 Keynote da The Developer's Conference, The Developers Conference. 2022 Keynote das Jornadas de la Sociedad de Ingeniería de Software y Tecnologías de Desarrollo de Software (Espanha), Sociedad de Ingeniería de Software y Tecnologías de Desarrollo de Software (SISTEDES). 2022 Keynote do Simpósio de Doutorado da Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE), CIbSE. 2022 Inovador Petrobras 2022 - Pelo Depósito da Patente do "Inspetor Digital", Petrobras. 2021 Distinção - Bolsa Produtividade - Nível 2, CNPq., CNPq. 2021 Distinguished Service Award - PC Chair of the ACM/IEEE International Conference on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2021), ACM/IEEE. 2021 2º Colocado no Concurso de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (CTD-ES - SBES) como Orientador da Dissertação de Mestrado de Rodrigo Laigner, SBC/CEES. 2021 Best Paper Candidate - EuroMicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA). Paper: A Systematic Mapping Study on the Use of Software Engineering Practices to Develop MVPs, IEEE. 2021 Best Paper Candidate - EuroMicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA). Paper: A Systematic Mapping of Negative Effects of Gamification in Education/Learning Systems, IEEE. 2020 Journal of Systems and Software, Editor e Criador da Trilha Industrial (In-Practice Track), Journal of Systems and Software. 2020 Presidente do Comitê de Programa do ESEM 2020, ACM/IEEE. 2020 1º Colocado no Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (SBQS-CTDQS) como Orientador da Tese de Doutorado de Diogo Silveira Mendonça, SBC/SBQS. 2020 2º Colocado no Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (SBQS-CTDQS) como Orientador da Dissertação de Mestrado de Hugo Villamizar, SBC/SBQS. 2020 Member of the Steering Committee of ESEM, the International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement, ACM/IEEE, ACM/IEEE. 2020 Distinguished Service Award - PC Chair of the ACM/IEEE International Conference on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2020), ACM/IEEE. 2019 Best Reviewers for 2018, Journal of Systems and Software. 2019 Bolsista de Produtividade em Pesquisa, PUC-Rio. 2019 Terceiro Melhor Artigo do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software 2019, SBC. 2019 Best Paper of the EuroMicro SEAA 2019 Programme, EuroMicro. 2019 Second Best Paper of the CIBSE Requirements Engineering Track, CIbSE. 2019 Nominated for Distinguished Paper Award, 27th IEEE International Conference on Requirements Engineering (RE 2019), IEEE. 2018 Technical Research Best Paper Award. Software Quality Days. Vienna. Austria., Vienna University of Technology (Papers Published by Springer LNBIP). 2018 ACM Distinguished Paper Award (ICSE research track), International Conference on Software Engineering (ICSE). 2018 Member of the Steering Committee of CIbSE, the IberoAmerican Conference on Software Engineering. 2017 Selecionado para o Quadro Permanente do Departamento de Informática da PUC-Rio, PUC-Rio. 2017 Professor Homenageado dos Formandos 2017.1, UFF. 2017 Artigo convidado para edição especial do CLEIej com os melhores artigos do CIBSE 2017 (trilha ESELAW), CIBSE (ESELAW). 2017 Artigo convidado para edição especial do CLEIej com os melhores artigos do CIBSE 2017 (trilha WER), CIBSE (WER). 2016 Technical Research Best Paper Award. Software Quality Days. Vienna. Austria., Vienna University of Technology (Papers Published by Springer LNBIP). 2016 Best Paper Award. International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS). Rome. Italy., INSTICC. 2016 Best Short Paper Award. International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM). Ciudad Real. Spain., ACM/IEEE. 2016 Palestrante Convidado do SBQS 2016 (Palestra: Problemas Críticos da Engenharia de Requisitos e Sua Manifestação na Prática), Sociedade Brasileira de Computação. 2015 Votado Membro do ISERN (International Software Engineering Research Network), ISERN (International Software Engineering Research Network). 2014 Industrial Experience Best Paper Award. Software Quality Days. Vienna. Austria., Vienna University of Technology (Papers Published by Springer LNBIP). 2014 1 lugar em Concurso de Provas e Titulos para Professor Adjunto., UFF. 2014 Artigo convidado para edição especial do IJSEKE com os melhores artigos do SEKE 2014., SEKE. 2014 Artigo convidado para edição especial do Software Quality Professional Journal com os melhores do QUATIC 2014., QUATIC. 2013 Artigo convidado para edição especial do JSERD com os melhores artigos do XII SBQS. XII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software., Sociedade Brasileira de Computação. 2012 Premiado no Concurso de Teses de Doutorado em Qualidade de Software (3o Lugar), Sociedade Brasileira de Computação e PBQP/MCT. 2012 Palestrante Convidado da CeBIT 2012, Fraunhofer IESE, Kaiserslautern, Alemanha. 2012 Palestrante Convidado da BITS 2012, SOFTEX Nacional, Porto Alegre, Brasil. 2012 1 lugar em Concurso de Provas e Titulos para Professor Adjunto., UFJF. 2012 Palestrante Convidado do WAMPS 2012 - Workshop Anual do MPS.BR, SOFTEX. 2011 Palestrante Convidado do SBQS 2011 (Tutorial sobre Análise Causal de Defeitos de Software), Sociedade Brasileira de Computação. 2010 Keynote do I Workshop Paraense de Tecnologia de Software (WPTS), UFPA. 2010 Coordenador Destaque, Universidade Veiga de Almeida. 2009 Palestrante convidado da Engenharia de Software Conference - São Paulo, Editora Devmedia. 2009 Palestrante convidado do WAMPS 2009 - Workshop Anual do MPS.BR, SOFTEX. Produções Produção bibliográfica Citações Outras Total de trabalhos: 180 Total de citações: 5585 Data: 11/01/2026 http://scholar.google.com.br/citations?hl=pt-BR&user=tKCYoHsAAAAJ Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. BARBOSA, LARISSA 2025 BARBOSA, LARISSA ; FREIRE, SÁVIO ; MACIEL, RITA S.P. ; MENDONÇA, MANOEL ; KALINOWSKI, MARCOS ; CODABUX, ZADIA ; SPÍNOLA, RODRIGO . Attributes of a great requirements engineer. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 219, p. 112200, 2025. 2. QUARANTA, LUIGI 2025 QUARANTA, LUIGI ; AZEVEDO, KELLY ; CALEFATO, FABIO ; KALINOWSKI, MARCOS . A multivocal literature review on the benefits and limitations of industry-leading AutoML tools. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 178, p. 107608-107608:21, 2025. 3. KALINOWSKI, MARCOS 2025 KALINOWSKI, MARCOS ; MENDEZ, DANIEL ; GIRAY, GÖRKEM ; SANTOS ALVES, ANTONIO PEDRO ; AZEVEDO, KELLY ; ESCOVEDO, TATIANA ; VILLAMIZAR, HUGO ; LOPES, HELIO ; BALDASSARRE, TERESA ; WAGNER, STEFAN ; BIFFL, STEFAN ; MUSIL, JÜRGEN ; FELDERER, MICHAEL ; LAVESSON, NIKLAS ; GORSCHEK, TONY . Naming the Pain in machine learning-enabled systems engineering. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 187, p. 107866, 2025. 4. CARVALHO, LUIZ 2024 CARVALHO, LUIZ ; COLANZI, THELMA ELITA ; ASSUNÇÃO, WESLEY K. G. ; GARCIA, ALESSANDRO ; PEREIRA, JULIANA ALVES ; KALINOWSKI, MARCOS ; DE MELLO, RAFAEL MAIANI ; DE LIMA, MARIA JULIA ; LUCENA, CARLOS . On the Usefulness of Automatically Generated Microservice Architectures. IEEE TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING , v. 50, p. 1-16, 2024. 5. VILLAMIZAR, HUGO 2024 VILLAMIZAR, HUGO ; KALINOWSKI, MARCOS ; LOPES, HÉLIO ; MENDEZ, DANIEL . Identifying concerns when specifying machine learning-enabled systems: A perspective-based approach. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 213, p. 112053-31 p., 2024. 6. BALDASSARRE, MARIA TERESA 2024 BALDASSARRE, MARIA TERESA ; KALINOWSKI, MARCOS . Guest editorial: special issue on empirical software engineering and measurement. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 29, p. 3-3, 2024. 7. SETÚBAL, MIGUEL 2024 SETÚBAL, MIGUEL ; CONTE, TAYANA ; KALINOWSKI, MARCOS ; ALLEX ARAÚJO, ALLYSSON . Investigating the online recruitment and selection journey of novice software engineers: Anti-patterns and recommendations. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 29, p. 1-30, 2024. 8. FERREIRA, BRUNA 2023 FERREIRA, BRUNA ; MARQUES, SILVIO ; KALINOWSKI, MARCOS ; LOPES, HÉLIO ; BARBOSA, SIMONE D.J. . Lessons learned to improve the UX practices in agile projects involving data science and process automation. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 155, p. 107106-107106:25, 2023. 9. ALMEIDA, CLÁUVIN 2023 ALMEIDA, CLÁUVIN ; KALINOWSKI, MARCOS ; UCHÔA, ANDERSON ; FEIJÓ, BRUNO . Negative effects of gamification in education software: Systematic mapping and practitioner perceptions. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 156, p. 107142-107142:25, 2023. 10. ALONSO, SILVIO 2023 ALONSO, SILVIO ; KALINOWSKI, MARCOS ; FERREIRA, BRUNA ; BARBOSA, SIMONE D.J. ; LOPES, HÉLIO . A systematic mapping study and practitioner insights on the use of software engineering practices to develop MVPs. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 156, p. 107144-107144:25, 2023. 11. FELIPE, DANILO ALMEIDA 2023 FELIPE, DANILO ALMEIDA ; KALINOWSKI, MARCOS ; GRAZIOTIN, DANIEL ; NATIVIDADE, JEAN CARLOS . Psychometric instruments in software engineering research on personality: Status quo after fifty years. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 203, p. 111740-28, 2023. 12. MATTOS, JOÃO GUILHERME 2023 MATTOS, JOÃO GUILHERME ; HAPP, PATRICK NIGRI ; FERNANDES, WILLIAM ; LOPES, HELIO CÔRTES VIEIRA ; BARBOSA, SIMONE D J ; KALINOWSKI, MARCOS ; ROSA, LUISA SILVEIRA ; NOVELLO, CASSIA ; RIBEIRO, LEONARDO DORIGO ; VENTURA, PATRICIA RODRIGUES ; MARQUES, MARCELO CARDOSO ; PITTA, RENATO NEVES ; CAMOLESI, VALMIR JOSE ; COSTA, LIVIA PEREIRA LEMOS ; PARAVIDINO, BRUNO ITAGYBA ; PEREIRA, CRISTIANE SALGADO . A Framework for Enhancing Industrial Soft Sensor Learning Models. Digital Chemical Engineering , v. 8, p. 100112-10, 2023. 13. LAIGNER, RODRIGO 2022 LAIGNER, RODRIGO ; MENDONÇA, DIOGO ; GARCIA, ALESSANDRO ; KALINOWSKI, MARCOS . Cataloging dependency injection anti-patterns in software systems. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 184, p. 111125-111125:31, 2022. 14. MENDONÇA, DIOGO S. 2022 MENDONÇA, DIOGO S. ; KALINOWSKI, MARCOS . An empirical investigation on the challenges of creating custom static analysis rules for defect localization. SOFTWARE QUALITY JOURNAL , v. 1, p. 1-28, 2022. 15. WOHLIN, CLAES 2022 WOHLIN, CLAES ; KALINOWSKI, MARCOS ; ROMERO FELIZARDO, KATIA ; MENDES, EMILIA . Successful combination of database search and snowballing for identification of primary studies in systematic literature studies. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 147, p. 106908-106908:12, 2022. 16. BARCHILON, NEY 2022 BARCHILON, NEY ; ESCOVEDO, TATIANA ; KALINOWSKI, MARCOS . Machine Learning Aplicado ao Resultado de Pedido de Concessão de Benefícios do INSS - Análise Ampliada. iSys - Revista Brasileira de Sistemas de Informação , v. 15, p. 1-28, 2022. 17. NASCIMENTO, JOSÉ DOUGLAS 2022 NASCIMENTO, JOSÉ DOUGLAS ; ESCOVEDO, TATIANA ; KALINOWSKI, MARCOS . Construção de Tábuas de Mortalidade com o uso de Redes Neurais LSTM Bidirectional para Predição das Probabilidades de Morte. iSys - Revista Brasileira de Sistemas de Informação , v. 15, p. 1-28, 2022. 18. LAIGNER, RODRIGO 2021 LAIGNER, RODRIGO ; ZHOU, YONGLUAN ; SALLES, MARCOS ANTONIO VAZ ; LIU, YIJIAN ; KALINOWSKI, MARCOS . Data management in microservices. Proceedings of the VLDB Endowment , v. 14, p. 3348-3361, 2021. 19. KUHRMANN, MARCO 2021 KUHRMANN, MARCO ; TELL, PAOLO ; HEBIG, REGINA ; KLUNDER, JIL ANN-CHRISTIN ; MUNCH, JURGEN ; LINSSEN, OLIVER ; PFAHL, DIETMAR ; FELDERER, MICHAEL ; PRAUSE, CHRISTIAN ; MACDONELL, STEVE ; NAKATUMBA-NABENDE, JOYCE ; RAFFO, DAVID ; BEECHAM, SARAH ; TUZUN, ERAY ; LOPEZ, GUSTAVO ; PAEZ, NICOLAS ; FONTDEVILA, DIEGO ; LICORISH, SHERLOCK ; KUPPER, STEFFEN ; KALINOWSKI, M. ; et.al . What Makes Agile Software Development Agile. Ieee Transactions On Software Engineering , v. 48, p. 1-1, 2021. 20. FARIAS, M. A. F. 2020 FARIAS, M. A. F. ; MENDONCA, M. G. ; KALINOWSKI, M. ; SPINOLA, R. O. . Identifying Self-Admitted Technical Debt through Code Comment Analysis with a Contextualized Vocabulary. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 121, p. 106270:1-106270:18, 2020. 21. LAGE, L. C. F. 2020 LAGE, L. C. F. ; TREVISAN, D. G. ; KALINOWSKI, M. . Dívida Técnica de Usabilidade em Projetos de Software: Um Estudo de Casos Múltiplos. iSys - Revista Brasileira de Sistemas de Informação , v. 13, p. 34-59, 2020. 22. MOURÃO, ERICA 2020 MOURÃO, ERICA ; PIMENTEL, JOÃO FELIPE ; MURTA, LEONARDO ; KALINOWSKI, MARCOS ; MENDES, EMILIA ; WOHLIN, CLAES . On the Performance of Hybrid Search Strategies for Systematic Literature Reviews in Software Engineering. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 123, p. 106294-106294:16, 2020. 23. MENDES, EMILIA 2020 MENDES, EMILIA ; WOHLIN, CLAES ; FELIZARDO, KATIA ; KALINOWSKI, MARCOS . When to Update Systematic Literature Reviews in Software Engineering. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 167, p. 110607-110607:28, 2020. 24. WOHLIN, CLAES 2020 WOHLIN, CLAES ; MENDES, EMILIA ; FELIZARDO, KATIA ROMERO ; KALINOWSKI, MARCOS . Guidelines for the search strategy to update systematic literature reviews in software engineering. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 127, p. 106366-106366:12, 2020. 25. OLIVEIRA, ALESSANDREIA 2020 OLIVEIRA, ALESSANDREIA ; KOHWALTER, TROY ; KALINOWSKI, MARCOS ; MURTA, LEONARDO ; BRAGANHOLO, VANESSA . XChange: A semantic diff approach for XML documents. INFORMATION SYSTEMS , v. 94, p. 101610-18, 2020. 26. VILLAMIZAR, H. 2020 VILLAMIZAR, H. ; NETO, AMADEU ANDERLIN ; KALINOWSKI, M. ; GARCIA, A. ; MENDEZ, D. . An efficient approach for reviewing security-related aspects in agile requirements specifications of web applications. REQUIREMENTS ENGINEERING , p. 1-30, 2020. 27. RALPH, P. 2020 RALPH, P. ; BALTES, S. ; ADISAPUTRI, G. ; TORKAR, R. ; KOVALENKO, V. ; KALINOWSKI, M. ; NOVIELLI, N. ; YOO, S. ; DEVROEY, X. ; TAN, X. ; ZHOU, M. ; TURHAN, B. ; HODA, R. ; HATA, H. ; ROBLES, G. ; FARD, A. M. ; ALKADHI, R. . Pandemic programming. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , p. 1-35, 2020. 28. WAGNER, STEFAN 2019 WAGNER, STEFAN ; GREER, DESMOND ; LASSENIUS, CASPER ; MÄNNISTÖ, TOMI ; NAYEBI, MALEKNAZ ; OIVO, MARKKU ; PENZENSTADLER, BIRGIT ; PRIKLADNICKI, RAFAEL ; RUHE, GUENTHER ; SCHEKELMANN, ANDRÉ ; SEN, SAGAR ; FERNÁNDEZ, DANIEL MÉNDEZ ; SPÍNOLA, RODRIGO ; TUZCU, AHMED ; VARA, JOSE LUIS DE LA ; WINKLER, DIETMAR ; FELDERER, MICHAEL ; VETRÒ, ANTONIO ; KALINOWSKI, MARCOS ; WIERINGA, ROEL ; et.al . Status Quo in Requirements Engineering. ACM TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING AND METHODOLOGY , v. 28, p. 1-48, 2019. 29. WAGNER, STEFAN 2018 WAGNER, STEFAN ; MÉNDEZ FERNÁNDEZ, DANIEL ; KALINOWSKI, MARCOS ; FELDERER, MICHAEL . Agile Requirements Engineering in Practice: Status Quo and Critical Problems. CLEI ELECTRONIC JOURNAL , v. 21, p. 6-6:15, 2018. 30. WINKLER, DIETMAR 2018 WINKLER, DIETMAR ; KALINOWSKI, MARCOS ; SABOU, MARTA ; PETROVIC, SANJA ; BIFFL, STEFAN . Investigating a Distributed and Scalable Model Review Process. CLEI ELECTRONIC JOURNAL , v. 21, p. 4-4:13, 2018. 31. OLIVEIRA, ALESSANDREIA 2018 OLIVEIRA, ALESSANDREIA ; TESSAROLLI, GABRIEL ; GHIOTTO, GLEIPH ; PINTO, BRUNO ; CAMPELLO, FERNANDO ; MARQUES, MATHEUS ; OLIVEIRA, CARLOS ; RODRIGUES, IGOR ; KALINOWSKI, MARCOS ; SOUZA, UÉVERTON ; MURTA, LEONARDO ; BRAGANHOLO, VANESSA . An efficient similarity-based approach for comparing XML documents. INFORMATION SYSTEMS , v. 78, p. 40-57, 2018. 32. FERNÁNDEZ, D. MÉNDEZ 2017 FERNÁNDEZ, D. MÉNDEZ ; WAGNER, S. ; KALINOWSKI, M. ; FELDERER, M. ; MAFRA, P. ; VETRÒ, A. ; CONTE, T. ; CHRISTIANSSON, M.-T. ; GREER, D. ; LASSENIUS, C. ; MÄNNISTÖ, T. ; NAYABI, M. ; OIVO, M. ; PENZENSTADLER, B. ; PFAHL, D. ; PRIKLADNICKI, R. ; RUHE, G. ; SCHEKELMANN, A. ; SEN, S. ; SPINOLA, R. ; et.al . Naming the pain in requirements engineering. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING (DORDRECHT. ONLINE) , v. 22, p. 2298-2338, 2017. 33. MÉNDEZ FERNÁNDEZ, D. 2015 MÉNDEZ FERNÁNDEZ, D. ; WAGNER, S. ; KALINOWSKI, M. ; SCHEKELMANN, A. ; TUZCU, A. ; CONTE, T. ; SPINOLA, R. O. ; PRIKLADNICKI, R. . Naming the Pain in Requirements Engineering: Comparing Practices in Brazil and Germany. IEEE SOFTWARE , v. 32, p. 16-23, 2015. 34. KALINOWSKI, M. 2015 KALINOWSKI, M. ; WEBER, K.C. ; SOUZA, G. S. ; FRANCO, N. ; DUARTE, V. ; TRAVASSOS, G. H. . Software Process Improvement Results in Brazil Based on the MPS-SW Model. SOFTWARE QUALITY PROFESSIONAL , v. 17, p. 14-28, 2015. 35. KALINOWSKI, MARCOS 2014 KALINOWSKI, MARCOS ; BIFFL, STEFAN ; SPÍNOLA, RODRIGO ; REINEHR, SHEILA . From project-oriented to service-oriented software development: an industrial experience guided by a service reference model. Journal of Software Engineering Research and Development , v. 2, p. 10-31, 2014. 36. BIFFL, STEFAN 2014 BIFFL, STEFAN ; KALINOWSKI, MARCOS ; RABISER, RICK ; EKAPUTRA, FAJAR ; WINKLER, DIETMAR . Systematic Knowledge Engineering: Building Bodies of Knowledge from Published Research. International Journal of Software Engineering and Knowledge Engineering , v. 24, p. 1533-1571, 2014. 37. KALINOWSKI, M. 2012 KALINOWSKI, M. ; Card, D. N. ; TRAVASSOS, G. H. . Evidence-Based Guidelines to Defect Causal Analysis. IEEE SOFTWARE , v. 29, p. 16-18, 2012. 38. ROCHA, A. R. 2008 ROCHA, A. R. ; BARRETO, A. ; Natali, A.C. ; BARRETO, A. ; SOUZA, G.S. ; MURTA, L. ; KALINOWSKI, M. ; MONTONI, M. ; Mian, P.G. ; CABRAL, R. ; FIGUEIREDO, S. ; CONTE, T. . IA COPPE/UFRJ: Lições Aprendidas em 2008. ProQuality (UFLA) , v. 4, p. 13-18, 2008. Livros publicados/organizados ou edições 1. MENDEZ, D. ; AVGERIOU, P. ; KALINOWSKI, M. ; ALI, N. B. . Handbook on Teaching Empirical Software Engineering. 1. ed. Springer Nature, 2024. v. 1. 630p . 2. ESCOVEDO, T. ; MARQUES, T. ; KALINOWSKI, M. . Introdução à Estatística para Ciência de Dados: Da exploração dos dados à experimentação contínua com exemplos de código em Python e R. 1. ed. São Paulo: Casa do Código, 2024. v. 1. 205p . 3. KALINOWSKI, M. ; ESCOVEDO, T. ; VILLAMIZAR, H. ; LOPES, H. . Engenharia de Software para Ciência de Dados: Um guia de boas práticas com ênfase na construção de sistemas de Machine Learning em Python. 1. ed. São Paulo: Casa do Código, 2023. v. 1. 476p . 4. LANUBILE, F. (Org.) ; KALINOWSKI, M. (Org.) ; BALDASSARRE, M. T. (Org.) . ESEM '21: Proceedings of the 15th ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM). 1. ed. ACM / IEEE, 2021. v. 1. 400p . 5. BALDASSARRE, M. T. (Org.) ; LANUBILE, F. (Org.) ; KALINOWSKI, M. (Org.) ; SARRO, F. (Org.) . ESEM '20: Proceedings of the 14th ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM). 1. ed. ACM / IEEE, 2020. v. 1. 400p . 6. KALINOWSKI, M. ; GENERO, M. (Org.) . Proceedings of the XXI Ibero-American Conference on Software Engineering. 1. ed. New York, USA: Curran Associates, Inc., 2018. v. 1. 613p . 7. FELDERER, M. (Org.) ; MÉNDEZ FERNÁNDEZ, D. (Org.) ; TURHAN, B. (Org.) ; KALINOWSKI, M. (Org.) ; SARRO, F. (Org.) ; WINKLER, D. (Org.) . Proceedings of the 18th International Conference on Product-Focused Software Process Improvement (PROFES). 1. ed. Cham, Switzerland: Springer, 2017. v. 1. 632p . 8. FONSECA, E. R. (Org.) ; HINOJOSA, C. (Org.) ; CARVALLO, J. P. (Org.) ; Santos, G. (Org.) ; SOLARI, M. (Org.) ; KALINOWSKI, M. (Org.) ; CONTE, T. (Org.) ; PANACH, J. I. (Org.) ; LOPEZ, L. (Org.) ; ALMENTERO, E. K. (Org.) ; GOMEZ, O. S. (Org.) ; CARES, C. (Org.) ; MARCZAK, S. (Org.) . Proceedings of the XIX Ibero-American Conference on Software Engineering. 1. ed. Currant Associates, 2016. v. 1. 498p . 9. ARAUJO, J. (Org.) ; CONDORI-FERNANDEZ, N. (Org.) ; GOULAO, M. (Org.) ; MATALONGA, S. (Org.) ; BENCOMO, N. (Org.) ; OLIVEIRA, T. C. (Org.) ; VARA, J. L. L. (Org.) ; BRITO, I. S. (Org.) ; ANTONELLI, L. (Org.) ; PIMENTEL, E. (Org.) ; MIRANDA, J. J. (Org.) ; KALINOWSKI, M. (Org.) ; PASTOR, O. (Org.) ; OLSINA, L. (Org.) ; GUIZZARDI, R. S. S. (Org.) ; ESPANA, S. (Org.) ; CUADROS-VARGAS, E. (Org.) . Proceedings of the XVIII IberoAmerican Conference on Software Engineering. 1. ed. Currant Associates, 2015. v. 1. 872p . 10. TRAVASSOS, G. H. ; KALINOWSKI, M. . iMPS 2013: Evidências Sobre o Desempenho das Empresas que Adotaram o Modelo MPS-SW. 1. ed. Campinas, SP: SOFTEX, 2014. v. 1. 102p . 11. TRAVASSOS, G. H. ; KALINOWSKI, M. . iMPS 2012: Evidências Sobre o Desempenho das Empresas que Adotaram o Modelo MPS-SW desde 2008. 1. ed. Campinas: SOFTEX, 2013. v. 1. 12. TRAVASSOS, G. H. ; KALINOWSKI, M. . iMPS 2011: Resultados de Desempenho das Empresas que Adotaram o Modelo MPS de 2008 a 2011 (Texto Integral Publicado em Português, Inglês e Espanhol). 1. ed. Campinas: SOFTEX, 2012. v. 1. 13. TRAVASSOS, G. H. ; KALINOWSKI, M. . iMPS 2010: Desempenho das Empresas que Adotaram o Modelo MPS de 2008 a 2010 (Texto Integral Publicado em Português, Inglês e Espanhol). 1. ed. Campinas, SP: SOFTEX, 2011. 14. TRAVASSOS, G. H. ; KALINOWSKI, M. . iMPS 2009: Caracterização e Variação de Desempenho de Organizações que Adotaram o Modelo MPS (Texto Integral Publicado em Português, Inglês e Espanhol). 1. ed. Campinas: SOFTEX, 2009. 15. TRAVASSOS, G. H. ; KALINOWSKI, M. . iMPS: Resultados de Desempenho de Organizações que Adotaram o MPS (Texto Integral Publicado em Português). 1. ed. Campinas: SOFTEX, 2008. Capítulos de livros publicados 1. MENDEZ, D. ; AVGERIOU, P. ; KALINOWSKI, M. ; ALI, N. B. . Teaching Survey Research in Software Engineering. In: Daniel Mendez; Paris Avgeriou; Marcos Kalinowski; Nauman bin Ali. (Org.). Handbook on Teaching Empirical Software Engineering. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2024, v. 1, p. 501-527. 2. AVGERIOU, P. ; ALI, N. B. ; KALINOWSKI, M. ; MENDEZ, D. . Designing a Syllabus for a Course on Empirical Software Engineering. In: Daniel Mendez; Paris Avgeriou; Marcos Kalinowski; Nauman bin Ali. (Org.). Handbook on Teaching Empirical Software Engineering. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2024, v. 1, p. 13-28. 3. MENDEZ, D. ; AVGERIOU, P. ; KALINOWSKI, M. ; ALI, N. B. . Teaching Empirical Software Engineering: An Editorial Introduction. In: Daniel Mendez; Paris Avgeriou; Marcos Kalinowski; Nauman bin Ali. (Org.). Handbook on Teaching Empirical Software Engineering. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2024, v. 1, p. 3-12. 4. FURTADO, V. ; VIGNANDO, H. ; LUZ, C. D. ; STEINMACHER, I. ; KALINOWSKI, M. ; OLIVEIRAJR, E. . Controlled Experimentation of Software Product Lines. In: Edson OliveiraJr. (Org.). UML-Based Software Product Line Engineering with SMarty. 1ed.Cham: Springer, 2023, v. 1, p. 417-443. 5. WAGNER, S. ; MENDEZ, D. ; FELDERER, M. ; GRAZIOTIN, D. ; KALINOWSKI, M. . Challenges in Survey Research. In: Michael Felderer; Guilherme Horta Travassos. (Org.). Contemporary Empirical Methods in Software Engineering. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. , p. 95-128. 6. ALVES, P. H. ; LAIGNER, R. ; NASSER, R. ; ROBICHEZ, G. ; LOPES, H. ; KALINOWSKI, M. . Desmistificando Blockchain: Conceitos e Aplicações. In: Cristiano Maciel; José Viterbo. (Org.). Computação e Sociedade. 1ed.: SBC, 2020, v. , p. 1-24. Textos em jornais de notícias/revistas 1. KALINOWSKI, M. . Desenvolvedores de software revelam medo e falta de preparo para desastres. Portal Convergência Digital, Brasília, 23 jul.  2020. 2. KALINOWSKI, M. . Pesquisadores estudam como comunidade de TI sente o impacto do coronavírus. Portal IT Fórum 365, 13 abr.  2020. 3. KALINOWSKI, M. . PUC-Rio conduz pesquisa sobre o impacto do coronavírus na comunidade de TI. Boletim FAPERJ - Semana de 9 a 15 de abril de 2020. Ano XVI. Nº 757, Rio de Janeiro, , v. 757, 09 abr.  2020. 4. KALINOWSKI, M. . Análise de requisitos define sucesso ou morte de projeto de TI. Portal Convergência Digital, Brasília, 21 nov.  2019. 5. KALINOWSKI, M. . O Poder da Certificação na Geração de Novos Negócios. INOVATICS - Inovação e Negócios na Indústria Brasileira de Software e Serviços de TIC, http://www.inovatics.com.br/, 05 nov.  2012. 6. SILVA, E. R. ; SPINOLA, R. O. ; KALINOWSKI, M. . Implementando Gerência de Reutilização de Software. Engenharia de Software Magazine, , v. 59, p. 31 - 39. 7. BOLLER, A. ; COSTA, M.N. ; SPINOLA, R. O. ; KALINOWSKI, M. . Gerência de Configuração de Software: Ferramentas e Processo. Engenharia de Software Magazine, , v. 24, p. 14 - 30. 8. RAMIRES, A. ; SPINOLA, R. O. ; KALINOWSKI, M. . Auditoria de Sistemas: Uma Abordagem Baseada em Riscos. Engenharia de Software Magazine, , v. 28, p. 26 - 37. 9. KALINOWSKI, M. ; SPINOLA, R. O. . Introdução à Inspeção de Software. Engenharia de Software Magazine, , v. 1, p. 68 - 74. 10. KALINOWSKI, M. ; COSTA, M.N. . Melhorando Processos de Software através de Análise Causal de Defeitos. Engenharia de Software Magazine, , v. 3, p. 32 - 37. 11. MUNHÃO, A.C.B. ; CAMPOS, A.C.C. ; KALINOWSKI, M. ; SPINOLA, R. O. . Apoiando a Implementação do Modelo MPS Nível G. Engenharia de Software Magazine, , v. 7, p. 50 - 67. 12. COSTA, M.N. ; KALINOWSKI, M. ; SPINOLA, R. . Soluções Concretas para Problemas Práticos da Engenharia de Requisitos. Engenharia de Software Magazine, , v. 13, p. 8 - 15. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. XIMENES, R. ; ALVES, A. P. S. ; ESCOVEDO, T. ; SPINOLA, R. ; KALINOWSKI, M. . Investigating Issues that Lead to Code Technical Debt in Machine Learning Systems. In: International Conference on AI Engineering ? Software Engineering for AI (CAIN), 2025, Ottawa, Canada. International Conference on AI Engineering ? Software Engineering for AI (CAIN), 2025. p. 173-183. 2. TRINKENREICH, B. ; CALEFATO, F. ; HANSSEN, G. ; BLINCOE, K. ; KALINOWSKI, M. ; PEZZE, M. ; TELL, P. ; STOREY, M. . Get on the Train or be Left on the Station: Using LLMs for Software Engineering Research. In: International Conference on the Foundations of Software Engineering (FSE), 2025. International Conference on the Foundations of Software Engineering (FSE), 2025. p. 1503-1507. 3. PEREIRA, A. F. ; KALINOWSKI, M. ; BALDASSARRE, M. T. ; BORSTLER, J. ; ALI, N. B. ; MENDEZ, D. . Towards Lean Research Inception: Assessing Practical Relevance of Formulated Research Problems. In: International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE), 2025, Istanbul, Turkiye. International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE), 2025. p. 1-6. 4. MAGALHAES, M. A. ; OLIVEIRA, L. A. B. ; KALINOWSKI, M. . Data-Driven Methodologies for Enhancing Efficiency and Accuracy in Wireline Formation Testing. In: Society of Petrophysicists and Well Log Analysts (SPWLA) - SPWLA 66th Annual Logging Symposium, 2025, Dubai, United Arab Emirates. Society of Petrophysicists and Well Log Analysts (SPWLA) - SPWLA 66th Annual Logging Symposium, 2025. p. 1-18. 5. KALINOWSKI, M. ; ROMAO, L. ; RODRIGUES, A. ; BARBOSA, C. ; Villamizar, H. ; BARBOSA, S. D. J. ; LOPES, H. . Experiences Applying Lean R&D in Industry-Academia Collaboration Projects. In: International Conference on Software Quality (SWQD), 2025, Munich, Germany. International Conference on Software Quality (SWQD), 2025. p. 109-123. 6. GUENES, P. ; TOMAZ, R. ; TRINKENREICH, B. ; BALDASSARRE, M. T. ; STOREY, M. ; KALINOWSKI, M. . Impostor Phenomenon Among Software Engineers: Investigating Gender Differences and Well-Being. In: Workshop on Gender Equality, Diversity, and Inclusion in Software Engineering (GE@ICSE'25), 2025, Ottawa, Canada. Workshop on Gender Equality, Diversity, and Inclusion in Software Engineering (GE@ICSE'25), 2025. p. 33-40. 7. COSTALONGA, M. ; NAPOLEAO, B. M. ; BALDASSARRE, M. T. ; FELIZARDO, K. R. ; STEINMACHER, I. ; KALINOWSKI, M. . Can Machine Learning Support the Selection of Studies for Systematic Literature Review Updates?. In: IEEE/ACM International Workshop on Methodological Issues with Empirical Studies in Software Engineering (WSESE), 2025, Ottawa, Canada. IEEE/ACM International Workshop on Methodological Issues with Empirical Studies in Software Engineering (WSESE), 2025. p. 56-63. 8. BARROS, C. F. ; AZEVEDO, B. B. ; GRACIANO NETO, V. V. ; KASSAB, M. ; KALINOWSKI, M. ; NASCIMENTO, H. A. D. ; BANDEIRA, M. C. . Large Language Model for Qualitative Research: A Systematic Mapping Study. In: IEEE/ACM International Workshop on Methodological Issues with Empirical Studies in Software Engineering (WSESE), 2025, Ottawa, Canada. IEEE/ACM International Workshop on Methodological Issues with Empirical Studies in Software Engineering (WSESE), 2025. p. 48-55. 9. ARAUJO, A. A. ; KALINOWSKI, M. ; PEREIRA JUNIOR, E. ; TOMAZ, E. B. ; COSTA, C. . Generative AI's Disruption on Intellectual Property Landscape in Brazil: A Sociotechnical and McLuhan Tetrad Analysis. In: Brazilian Symposium on Information Systems (SBSI), 2025, Recife, Brazil. Brazilian Symposium on Information Systems (SBSI), 2025. p. 216-220. 10. ARAUJO, A. A. ; KALINOWSKI, M. ; PAIXAO, M. ; GRAZIOTIN, D. . Towards Emotionally Intelligent Software Engineers: Understanding Students' Self-Perceptions After a Cooperative Learning Experience. In: IEEE/ACM International Conference on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE), 2025, Ottawa, Canada. IEEE/ACM International Conference on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE), 2025. p. 248-259. 11. ARAUJO, A. A. ; KALINOWSKI, M. ; BALDASSARRE, M. T. . Embracing Experiential Learning: Hackathons as an Educational Strategy for Shaping Soft Skills in Software Engineering. In: IEEE/ACM International Conference on Software Engineering Education and Training (CSEE&T), 2025, Ottawa, Canada. IEEE/ACM International Conference on Software Engineering Education and Training (CSEE&T), 2025. p. 319-324. 12. ALONSO, S. ; ALVES, A. P. S. ; ROMAO, L. ; LOPES, H. ; KALINOWSKI, M. . Define-ML: An Approach to Ideate Machine Learning-Enabled Systems. In: EuroMicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2025, Salerno, Italy. EuroMicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2025. p. 79-96. 13. GUENES, P. ; TOMAZ, R. ; KALINOWSKI, M. ; BALDASSARRE, M. T. ; STOREY, M. . Impostor Phenomenon in Software Engineers. In: International Conference on Software Engineering (ICSE) - Software Engineering in Society Track (ICSE-SEIS), 2024, Lisbon. International Conference on Software Engineering (ICSE) - Software Engineering in Society Track (ICSE-SEIS), 2024. p. 1-12. 14. BALDASSARRE, M. T. ; GIGANTE, D. ; KALINOWSKI, M. ; RAGONE, A. . POLARIS: A framework to guide the development of Trustworthy AI systems. In: International Conference on AI Engineering ? Software Engineering for AI (CAIN), 2024, Lisbon, Portugal. International Conference on AI Engineering ? Software Engineering for AI (CAIN), 2024. p. 1-12. 15. ARAUJO, A. A. ; KALINOWSKI, M. ; BALDASSARRE, M. T. . Can participation in a hackathon impact the motivation of software engineering students? A preliminary case study analysis. In: International Conference on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE), 2024, Lisbon, Portugal. International Conference on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE), 2024. p. 1-6. 16. CABRAL, R. ; KALINOWSKI, M. ; BALDASSARRE, M. T. ; VILLAMIZAR, H. ; ESCOVEDO, T. ; LOPES, H. . Investigating the Impact of SOLID Design Principles on Machine Learning Code Understanding. In: International Conference on AI Engineering ? Software Engineering for AI (CAIN), 2024, Lisbon, Portugal. International Conference on AI Engineering ? Software Engineering for AI (CAIN), 2024. p. 1-12. 17. BUSQUIM, G. ; VILLAMIZAR, H. ; LIMA, M. J. ; KALINOWSKI, M. . On the Interaction between Software Engineers and Data Scientists when building Machine Learning-Enabled Systems. In: Software Quality Days (SWQD), 2024, Vienna, Austria. Software Quality Days (SWQD), 2024. p. 1-20. 18. ZIMELEWICZ, E. ; KALINOWSKI, M. ; MENDEZ, D. ; GIRAY, G. ; ALVES, A. P. S. ; LAVESSON, N. ; AZEVEDO, K. ; VILLAMIZAR, H. ; ESCOVEDO, T. ; LOPES, H. ; BIFFL, S. ; MUSIL, J. ; FELDERER, M. ; WAGNER, S. ; BALDASSARRE, M. T. ; GORSCHEK, T. . ML-Enabled Systems Model Deployment and Monitoring: Status Quo and Problems. In: Software Quality Days (SWQD), 2024, Vienna, Austria. Software Quality Days (SWQD), 2024. p. 1-20. 19. NAPOLEAO, B. M. ; SARKAR, R. ; KALINOWSKI, M. ; HALLE, S. ; PETRILLO, F. . Emerging Results on Automated Support for Searching and Selecting Evidence for Systematic Literature Review Updates. In: International Workshop on Methodological Issues with Empirical Studies in Software Engineering (WSESE@ICSE), 2024. International Workshop on Methodological Issues with Empirical Studies in Software Engineering (WSESE@ICSE), 2024. p. 1-8. 20. JORGE, E. M. ; BARBIERI, L. T. ; ESCOVEDO, T. ; KALINOWSKI, M. . Investigating Predicting Voluntary Resignation Program Participation with Machine Learning. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI), 2024, Juiz de Fora. Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI), 2024. p. 1-10. 21. MORAIS, G. ; ESCOVEDO, T. ; KALINOWSKI, M. . Machine Learning Applied in the Construction of a Disability Retirement Entry Table of the General Social Security Regime (RGPS) of Brazil. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI), 2024, Juiz de Fora, Brazil. Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI), 2024. p. 1-10. 22. ARAUJO, G. ; KALINOWSKI, M. ; ENDLER, M. ; CALEFATO, F. . Professional Insights into Benefits and Limitations of Implementing MLOps Principles. In: International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2024, Angers, France. International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS). Lisbon, Portugal: INSTICC, 2024. p. 1-8. 23. ARAUJO, A. A. ; SOUSA, J. ; DUARTE, V. ; BESSA, T. ; KALINOWSKI, M. . Caminhos do Interior: Connecting Information Systems, Tourism, and Regional Development in Brazil?s Inland. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI) - Trilha de Indústria e Inovação em SI, 2024, Juiz de Fora, Brazil. Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI) - Trilha de Indústria e Inovação em SI, 2024. p. 1-4. 24. KALINOWSKI, M. ; ESCOVEDO, T. ; LOPES, H. ; BARBOSA, S. ; VIDAL, A. . Implantando uma Metodologia de Ensino a Distância Baseada em MVPs e Integrada com as Necessidades do Mercado. In: Workshop sobre Educação em Computação (CSBC 2024 - WEI 2024), 2024, Brasília, Brazil. Workshop sobre Educação em Computação (CSBC 2024 - WEI 2024), 2024. p. 1-12. 25. ARAUJO, A. A. ; GRAZIOTIN, D. ; KALINOWSKI, M. . Understanding and measuring software engineer behavior: What can we learn from the behavioral sciences?. In: Workshop sobre Aspectos Sociais, Humanos e Econômicos de Software (CSBC 2024 - WASHES 2024), 2024, Brasília, Brazil. Workshop sobre Aspectos Sociais, Humanos e Econômicos de Software (CSBC 2024 - WASHES 2024), 2024. p. 1-6. 26. BALDASSARRE, M. T. ; GIGANTE, D. ; KALINOWSKI, M. ; RAGONE, A. ; TIBIDO, S. . Trustworthy AI in Practice: An Analysis of Practitioners? Needs and Challenges. In: International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE), 2024, Salerno, Italy. International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE), 2024. p. 1-12. 27. BARCHILON, NEY ; LOPES, H. ; KALINOWSKI, M. ; PEREZ, J. S. . Enriquecimento de Dados com Base em Estatísticas de Grafo de Similaridade para Melhorar o Desempenho em Modelos de ML Supervisionados de Classificação. In: Brazilian Symposium on Databases (SBBD), 2024, Florianopolis, Brazil. Brazilian Symposium on Databases (SBBD), 2024. p. 220-233. 28. ROMAO, L. ; KALINOWSKI, M. ; BARBOSA, C. ; ARAUJO, A. A. ; BARBOSA, S. D. J. ; LOPES, H. . Agile Minds, Innovative Solutions, and Industry-Academia Collaboration: Lean R&D Meets Problem-Based Learning in Software Engineering Education. In: Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2024, Curitiba. Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES). Porto Alegre: SBC OpenLib, 2024. p. 346-356. 29. BUSQUIM, G. ; ARAUJO, A. A. ; LIMA, M. J. ; KALINOWSKI, M. . Towards Effective Collaboration between Software Engineers and Data Scientists developing Machine Learning-Enabled Systems. In: Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2024, Curitiba. Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES). Porto Alegre: SBC OpenLib, 2024. p. 24-34. 30. ANTUNES, F. ; LIMA, M. J. ; ARAUJO, M. A. P. ; TAIBI, D. ; KALINOWSKI, M. . Investigating Benefits and Limitations of Migrating to a Micro-Frontends Architecture. In: Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2024, Curitiba. Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES). Porto Alegre: SBC OpenLib, 2024. p. 103-113. 31. ALVES, A. P. S. ; KALINOWSKI, M. ; MENDEZ, D. ; VILLAMIZAR, H. ; AZEVEDO, K. ; ESCOVEDO, T. ; LOPES, H. . Industrial Practices of Requirements Engineering for ML-Enabled Systems in Brazil. In: Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2024, Curitiba. Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES). Porto Alegre: SBC OpenLib, 2024. p. 224-233. 32. GUENES, P. ; KALINOWSKI, M. ; BALDASSARRE, M. T. . Impostor Phenomenon in Software Engineers. In: Concurso de Teses e Dissertações (CTD-ES) - Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2024, Curitiba. Concurso de Teses e Dissertações (CTD-ES) - Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES). Porto Alegre: SBC OpenLib, 2024. p. 5-6. 33. VILLAMIZAR, H. ; KALINOWSKI, M. . Identifying Concerns When Specifying Machine Learning-Enabled Systems: A Perspective-Based Approach. In: Concurso de Teses e Dissertações (CTD-ES) - Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2024, Curitiba. Concurso de Teses e Dissertações (CTD-ES) - Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES). Porto Alegre: SBC OpenLib, 2024. p. 37-38. 34. ALVES, A. P. S. ; ARAUJO, J. ; ARAUJO, M. ; ALBERTINI, W. ; KALINOWSKI, M. . Uma Análise da Necessidade de um Modelo de Referência MPS para Inteligência Artificial. In: Workshop Anual de Melhoria de Processos de Software (WAMPS), 2024, Salvador. Workshop Anual de Melhoria de Processos de Software (WAMPS). Porto Alegre: SBC OpenLib, 2024. p. 1-5. 35. ALVES, A. P. S. ; KALINOWSKI, M. ; MENDEZ, D. . Requirements Engineering for ML-Enabled Systems: Status Quo and Problems. In: Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS) - Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS), 2024. Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS) - Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS), 2024. p. 697-699. 36. CABRAL, R. ; KALINOWSKI, M. . Investigating the Impact of SOLID Design Principles on Machine Learning Code Understanding. In: Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS) - Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS), 2024, Salvador. Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS) - Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS), 2024. p. 703-705. 37. VILLAMIZAR, H. ; KALINOWSKI, M. . Identifying Concerns When Specifying Machine Learning-Enabled Systems: A Perspective-Based Approach. In: Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS) - Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS), 2024, Salvador. Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS) - Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS), 2024. p. 673-675. 38. FERNANDES, E. ; KALINOWSKI, M. . On the Perceived Relevance of Critical Internal Quality Attributes When Evolving Software Features. In: International Conference on Human Aspects in Software Engineering (CHASE), 2023, Melbourne, Australia. International Conference on Human Aspects in Software Engineering (CHASE), 2023. p. 1-10. 39. VAQUEIRO, R. D. ; VARGAS, A. C. G. ; ESCOVEDO, T. ; KALINOWSKI, M. . Machine Learning Applied to Open Government Data for the Detection of Improprieties in the Application of Public Resources. In: Brazilian Symposium on Information Systems (SBSI), 2023, Maceió, Brazil. Proceedings of the XIX Brazilian Symposium on Information Systems (SBSI), 2023. p. 1-10. 40. SILVA, L. C. ; MARQUES, M. C. ; GOMES, M. V. C. ; ESCOVEDO, T. ; KALINOWSKI, M. . Inference of Properties of a Natural Gas Processing Plant Through the Application of Machine Learning to Time Series. In: Inference of Properties of a Natural Gas Processing Plant Through the Application of Machine Learning to Time Series, 2023, Maceió, Brazil. Brazilian Symposium on Information Systems (SBSI), 2023. p. 1-10. 41. AMARAL, A. L. A. ; ARAUJO, A. L. R. ; TOMAZELA, B. ; ESCOVEDO, T. ; KALINOWSKI, M. . Machine Learning Applied to the Classification of Technical Inspection Recommendations Regarding the Trend to Increase Criticality. In: Brazilian Symposium on Information Systems (SBSI), 2023, Maceió, Brazil. Proceedings of the XIX Brazilian Symposium on Information Systems (SBSI), 2023. p. 1-10. 42. ABBEHUSEN, M. ; RODRIGUES, R. ; OLIVEIRA, L. ; ESCOVEDO, T. ; KALINOWSKI, M. . Optimizing Wireline Formation Testing in Oil Wells: A Data Science Approach. In: Brazilian Symposium on Information Systems, 2023, Maceió, Brazil. Proceedings of the XIX Brazilian Symposium on Information Systems (SBSI), 2023. p. 1-10. 43. KALINOWSKI, M. ; ESCOVEDO, T. ; PINA, F. ; VIDAL, A. ; SILVA, A. P. ; PONSIRENAS, R. ; ROCHA, D. G. . Training the Professionals that Industry Needs: The Digital Software Engineering Education Program at PUC-Rio. In: Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2023, Campo Grande, Brazil. Proceedings of the XXXVII Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2023. p. 1-10. 44. CALEFATO, F. ; QUARANTA, L. ; LANUBILE, F. ; KALINOWSKI, M. . Assessing the Use of AutoML for Data-driven Software Engineering. In: International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2023, New Orleans, USA. International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2023. p. 1-10. 45. ALVES, A. P. S. ; KALINOWSKI, M. ; GIRAY, G. ; MENDEZ, D. ; LAVESSON, N. ; AZEVEDO, K. ; VILLAMIZAR, H. ; ESCOVEDO, T. ; LOPES, H. ; BIFFL, S. ; MUSIL, J. ; FELDERER, M. ; WAGNER, S. ; BALDASSARRE, M. T. ; GORSCHEK, T. . Status Quo and Problems of Requirements Engineering for Machine Learning: Results from an International Survey. In: International Conference on Product-Focused Software Process Improvement (PROFES), 2023, Dornbirn, Austria. International Conference on Product-Focused Software Process Improvement (PROFES), 2023. p. 159-174. 46. GOMES, A. L. ; VIANNA, G. ; ESCOVEDO, T. ; KALINOWSKI, M. . Predicting IMDb Rating of TV Series with Deep Learning: The Case of Arrow. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI), 2022, Curitiba, Brazil. Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI), 2022. p. 1-7. 47. VILLAMIZAR, H. ; KALINOWSKI, M. ; LOPES, H. . A Catalogue of Concerns for Specifying Machine Learning-Enabled Systems. In: Workshop on Requirements Engineering (WER), 2022. Workshop on Requirements Engineering (WER), 2022. p. 1-12. 48. VILLAMIZAR, H. ; KALINOWSKI, M. ; LOPES, H. . Towards Perspective-Based Specification of Machine Learning-Enabled Systems. In: Euromicro Conference Series on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2022, Gran Canaria, Spain. 48th Euromicro Conference Series on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2022. p. 1-8. 49. NAPOLEAO, B. M. ; PETRILLO, F. ; HALLE, S. ; KALINOWSKI, M. . Towards Continuous Systematic Literature Review in Software Engineering. In: Euromicro Conference Series on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2022, Gran Canaria, Spain. 48th Euromicro Conference Series on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2022. p. 1-8. 50. BRAVO, F. ; SOUSA, L. ; ESCOVEDO, T. ; LOPES, H. ; KALINOWSKI, M. . Machine Learning Aplicado à Predição da Obrigação de Investimento em P,D&I. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2022. Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2022. p. 1-13. 51. CASTRO, M. A. ; SOUZA JR, N. ; ESCOVEDO, T. ; LOPES, H. ; KALINOWSKI, M. . Mineração de Processos Aplicada à Auditoria Interna na Marinha do Brasil. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2022, Buzios, Brazil. Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2022. p. 1-13. 52. LUCCHESI, L. ; ESCOVEDO, T. ; KALINOWSKI, M. . Padronização da Descrição de Produtos Comerciais utilizando NER. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2022, Buzios, Brazil. Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2022. p. 1-6. 53. TEIXEIRA, B. ; FERREIRA, B. ; DAMASCENO, A. ; BARBOSA, S. D. J. ; NOVELLO, C. ; VILLAMIZAR, H. ; KALINOWSKI, M. ; SILVA, T. ; CHUEKE, J. ; LOPES, H. ; KURAMOTO, A. ; ITAGYBA, B. ; SALGADO, C. ; COMANDULLI, S. ; FISCHER, M. ; FIALHO, L. . Lessons Learned from a Lean R&D Project. In: International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2021, Online. International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2021. v. 1. p. 345-352. 54. TORRES, P. ; DAVYS, A. ; SILVA, T. ; SCHIRMER, L. ; KURAMOTO, A. ; ITAGYBA, B. ; SALGADO, C. ; COMANDULLI, S. ; VENTURA, P. ; FIALHO, L. ; FISCHER, M. ; KALINOWSKI, M. ; BARBOSA, S. ; LOPES, H. . A Robust Real-time Component for Personal Protective Equipment Detection in an Industrial Setting. In: International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2021, Online. International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2021. v. 1. p. 693-700. 55. FERREIRA, B. ; KALINOWSKI, M. ; GOMES, M. V. C. ; MARQUES, M. C. ; LOPES, H. ; BARBOSA, SIMONE D. J. . Investigating Problem Definition and End-User Involvement in Agile Projects that Use Lean Inceptions. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2021, Online. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2021. p. 1-10. 56. SARAIVA, L. ; HAEUSLER, E. H. ; COSTA, V. ; KALINOWSKI, M. . Non-Functional Requirements for Quantum Programs. In: Quantum Software Engineering and Technology Workshop (QSET), 2021, Virtual Conference. 2nd Quantum Software Engineering and Technology Workshop (QSET), co-located with IEEE International Conference on Quantum Computing and Engineering (QCE21), 2021. p. 1-12. 57. FURTADO, V. ; OLIVEIRAJR, E. ; KALINOWSKI, M. . Guidelines for Promoting Software Product Line Experiments. In: Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS), 2021, Joinville, Brazil. Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS), 2021. p. 31-40. 58. LAIGNER, R. ; KALINOWSKI, M. . Cataloging Dependency Injection Anti-Patterns in Software Systems. In: Concurso de Teses e Dissertações (CTD-ES) - Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2021, Joinville, Brazil. Concurso de Teses e Dissertações (CTD-ES) - Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2021. p. 1-2. 59. ALONSO, S. ; KALINOWSKI, M. ; VIANA, M. ; FERREIRA, B. ; BARBOSA, S. D. J. . A Systematic Mapping Study on the Use of Software Engineering Practices to Develop MVPs. In: Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2021, Palermo, Italy. Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2021. p. 62-69. 60. ALMEIDA, C. ; KALINOWSKI, M. ; FEIJO, B. . A Systematic Mapping of Negative Effects of Gamification in Education/Learning Systems. In: Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2021, Palermo, Italy. Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2021. p. 17-24. 61. Villamizar, H. ; ESCOVEDO, T. ; KALINOWSKI, M. . Requirements Engineering for Machine Learning: A Systematic Mapping Study. In: Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2021, Palermo, Italy. Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2021. p. 29-36. 62. WAGNER, S. ; MENDEZ, D. ; FELDERER, M. ; VETRO, A. ; KALINOWSKI, M. ; WIERINGA, R. . Status Quo in Requirements Engineering: A Theory and a Global Family of Surveys. In: Software Engineering (Gesellschaft für Informatik e.V.), 2021. Software Engineering (Gesellschaft für Informatik e.V. - Lecture Notes in Informatics (LNI) - Proceedings, Volume P-310). Bonn: Gesellschaft für Informatik e.V., 2021. p. 115-116. 63. LAIGNER, R. ; KALINOWSKI, M. ; DINIZ, P. ; BARROS, L. ; CASSINO, C. ; LEMOS, M. ; ARRUDA, D. ; LIFSCHITZ, S. ; ZHOU, Y. . From a Monolithic Big Data System to a Microservices Event-Driven Architecture. In: Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2020, Portoroz, Slovenia. Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2020. p. 1-8. 64. ALMEIDA, P. ; MOYON, F. ; RIOFRIO, D. ; MENDEZ, D. ; KALINOWSKI, M. . Security Compliance in Agile Software Development: A Systematic Mapping Study. In: Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2020, Portoroz, Slovenia. Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2020. p. 1-8. 65. KALINOWSKI, M. ; BATISTA, S. T. ; LOPES, H. ; BARBOSA, S. D. J. ; POGGI, M. ; SILVA, T. ; VILLAMIZAR, H. ; CHUEKE, J. ; TEIXEIRA, B. ; PEREIRA, J. A. ; FERREIRA, B. ; LIMA, R. ; CARDOSO, G. ; TEIXEIRA, A. ; WARRAK, J. A. ; FISCHER, M. ; KURAMOTO, A. ; ITAGYBA, B. ; SALGADO, C. ; PELIZARO, C. ; et.al . Towards Lean R&D: An Agile Research and Development Approach for Digital Transformation. In: Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2020, Portoroz, Slovenia. Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2020. 66. OLIVEIRA, R. P. ; LIFSCHITZ, S. ; KALINOWSKI, M. ; VIANA, M. ; LUCENA, C. ; SALLES, M. A. V. . Evaluating Database Self-Tuning Strategies in a Common Extensible Framework. In: SBBD - Brazilian Symposium on Databases, 2020, Online. SBBD - Brazilian Symposium on Databases, 2020. p. 1-12. 67. KALINOWSKI, M. ; LOPES, H. ; TEIXEIRA, A. ; CARDOSO, G. ; KURAMOTO, A. ; ITAGYBA, B. ; BATISTA, S. T. ; PEREIRA, J. A. ; SILVA, T. ; WARRAK, J. A. ; COSTA, M. ; FISCHER, M. ; SALGADO, C. ; TEIXEIRA, B. ; CHUEKE, J. ; FERREIRA, B. ; LIMA, R. ; VILLAMIZAR, H. ; BRANDAO, A. ; BARBOSA, S. ; et.al . Lean R&D: An Agile Research and Development Approach for Digital Transformation. In: International Conference on Product Focused Software Process Improvement (PROFES), 2020, Turin, Italy. International Conference on Product Focused Software Process Improvement (PROFES), 2020. p. 1-16. 68. MENDONCA, D. S. ; KALINOWSKI, M. . Towards Pratical Reuse of Custom Static Analysis Rules for Defect Localization. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2020. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2020. p. 1-10. 69. CORREIA, J. L. ; PEREIRA, J. A. ; MELLO, R. ; GARCIA, A. ; FONSECA, B. ; RIBEIRO, M. ; GHEYI, R. ; TIENGO, W. ; KALINOWSKI, M. ; CERQUEIRA, R. . Data Scientists: Revealing their Challenges and Practices on Machine Learning Model Development. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2020. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2020. p. 1-10. 70. MENDONCA, D. S. ; STAA, A. V. ; KALINOWSKI, M. . Pattern-Driven Maintenance: A Method to Prevent Unhandled Latent Exceptions in Web Applications. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS) - Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS), 2020. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS) - Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS), 2020. 71. MENDES, E. ; FELIZARDO, K. R. ; WOHLIN, C. ; KALINOWSKI, M. . Search Strategy to Update Systematic Literature Reviews in Software Engineering. In: Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2019, Kallithea, Greece. 45th Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA 2019), 2019. p. 1-8. 72. VILLAMIZAR, H. ; ANDERLIN-NETO, A. ; KALINOWSKI, M. ; GARCIA, A. ; MÉNDEZ FERNÁNDEZ, D. . An Approach for Reviewing Security-Related Aspects in Agile Requirements Specifications of Web Applications. In: IEEE International Requirements Engineering Conference, 2019, Jeju Island, South Korea. 27th IEEE International Requirements Engineering Conference (RE'19), 2019. p. 1-11. 73. BIBIANO, A. C. ; FERNANDES, E. ; OLIVEIRA, D. ; GARCIA, A. ; KALINOWSKI, M. ; FONSECA, B. ; OLIVEIRA, R. ; OLIVEIRA, A. ; CEDRIM, D. . A Quantitative Study on Characteristics and Effect of Batch Refactoring on Code Smells. In: International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2019, Porto de Galinhas, Brasil. International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2019. p. 1-11. 74. LAGE, L. C. F. ; KALINOWSKI, M. ; TREVISAN, D. ; SPINOLA, R. . Usability Technical Debt in Software Projects: A Multi-Case Study. In: International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2019, Porto de Galinhas, Brazil. International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2019. p. 1-6. 75. ANDERLIN-NETO, A. ; KALINOWSKI, M. ; GARCIA, A. ; WINKLER, D. ; BIFFL, S. . A Preliminary Comparison of Using Variability Modeling Approaches to Represent Experiment Families. In: International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE), 2019, Copenhagen, Denmark. International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE), 2019. p. 333-338. 76. LAIGNER, R. ; KALINOWSKI, M. ; CARVALHO, L. ; MENDONCA, D. S. ; GARCIA, A. . Towards a Catalog of Java Dependency Injection Anti-Patterns. In: SBES - Brazilian Symposium on Software Engineering, 2019, Salvador, Brazil. SBES - Brazilian Symposium on Software Engineering, 2019. p. 104-113. 77. LAIGNER, R. ; LIFSCHITZ, S. ; KALINOWSKI, M. ; POGGI, M. ; SALLES, M. A. V. . Towards a Technique for Extracting Relational Actors from Monolithic Applications. In: SBBD - Brazilian Symposium on Databases, 2019, Fortaleza, Brazil. SBBD - Brazilian Symposium on Databases, 2019. p. 133-144. 78. GRACIOLI-NETO, C. ; ANDERLIN-NETO, A. ; KALINOWSKI, M. ; WINKLER, D. ; BIFFL, S. . Using Model Scoping with Expected Model Elements to Support Software Model Inspections: Results of a Controlled Experiment. In: International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2019, Crete, Greece. International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2019. p. 107-118. 79. MENDEZ, D. ; FRANCH, X. ; SEYFF, N. ; FELDERER, M. ; GLINZ, M. ; KALINOWSKI, M. ; VOGELSANG, A. ; WAGNER, S. ; BUHNE, S. ; LAUENROTH, K. . Do We Preach What We Practice? Investigating the Practical Relevance of Requirements Engineering Syllabi ? The IREB Case. In: IberoAmerican Conference on Software Engineering (CIBSE) - Requirements Engineering Track (WER), 2019, Havana, Cuba. Proceedings of the XXII Iberoamerican Conference on Software Engineering (CIBSE), 2019. p. 476-487. 80. MENDOZA, I. ; SOUZA, U. S. ; KALINOWSKI, M. ; INTERIAN, R. ; MURTA, L. . An Efficient Algorithm for Combining Verification and Validation Methods. In: International Conference on Current Trends in Theory and Practice of Computer Science (SOFSEM), 2019, Nový Smokovec, Slovakia. Lecture Notes in Computer Science, 2019. v. 11376. p. 324-340. 81. MENDOZA, I. ; KALINOWSKI, M. ; SOUZA, UÉVERTON ; FELDERER, M. . Relating Verification and Validation Methods to Software Product Quality Characteristics: Results of an Expert Survey. In: International Conference on Software Quality - Software Quality Days (SWQD), 2019, Vienna, Austria. Lecture Notes on Business Information Processing, 2019. v. 338. p. 33-44. 82. SOUSA, L. S. ; OLIVEIRA, A. ; OIZUMI, W. ; BARBOSA, S. ; GARCIA, A. ; LEE, J. ; KALINOWSKI, M. ; MELLO, R. ; NETO, B. ; OLIVEIRA, R. ; LUCENA, C. ; PAES, R. . Identifying Design Problems in the Source Code: A Grounded Theory. In: International Conference on Software Engineering (ICSE), 2018, Gothenburg, Sweden. International Conference on Software Engineering (ICSE), 2018. p. 921-931. 83. BIFFL, S. ; KALINOWSKI, M. ; WINKLER, D. . Towards an Experiment Line on Software Inspection with Human Computation. In: International Workshop on Conducting Empirical Studies in Industry (CESI@ICSE), 2018, Gothenburg, Sweden. International Workshop on Conducting Empirical Studies in Industry (CESI@ICSE), 2018. p. 21-24. 84. MESA, O. ; VIEIRA, R. ; VIANA, M. ; DURELLI, V. H. S. ; CIRILO, E. ; KALINOWSKI, M. ; LUCENA, C. . Understanding Vulnerabilities in Plugin-based Web Systems: An Exploratory Study of WordPress. In: International Systems and Software Product Line Conference (SPLC), 2018, Gothenburg. International Software Product Line Conference (SPLC). Gothenburg, 2018. p. 149-159. 85. LAIGNER, R. ; KALINOWSKI, M. ; LIFSCHITZ, S. ; SALVADOR, R. ; OLIVEIRA, D. . A Systematic Mapping of Software Engineering Approaches to Develop Big Data Systems. In: Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2018, Prague, Czech Republic. Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2018. p. 446-453. 86. VILLAMIZAR, H. ; KALINOWSKI, M. ; VIANA, M. ; MÉNDEZ FERNÁNDEZ, D. . A Systematic Mapping Study on Security in Agile Requirements Engineering. In: Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2018, Prague, Czech Republic. Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2018. p. 454-461. 87. MENDONCA, D. S. ; SILVA, T. G. ; OLIVEIRA, D. F. ; BRANDAO, J. S. ; LOPES, H. ; BARBOSA, S. D. J. ; KALINOWSKI, M. ; STAA, A. V. . Applying Pattern-driven Maintenance: A Method to Prevent Latent Unhandled Exceptions in Web Applications. In: International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2018, Oulu, Finland. 12th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2018. p. 1-10. 88. MENDEZ, D. ; TIESSLER, M. ; KALINOWSKI, M. ; FELDERER, M. ; KUHRMANN, M. . On Evidence-Based Risk Management in Requirements Engineering. In: International Conference on Software Quality - Software Quality Days (SWQD), 2018, Vienna, Austria. Lecture Notes in Business Information Processing (LNBIP), 2018. v. 302. p. 39-59. 89. KALINOWSKI, M. ; CURTY, P. ; PAES, A. ; FERREIRA, A. ; SPINOLA, R. O. ; MÉNDEZ FERNÁNDEZ, D. ; FELDERER, M. ; WAGNER, S. . Supporting Defect Causal Analysis in Practice with Cross-Company Data on Causes of Requirements Engineering Problems. In: ACM/IEEE International Conference on Software Engineering. Software Engineering in Practice Track (ICSE-SEIP), 2017, Buenos Aires. ACM/IEEE International Conference on Software Engineering. Software Engineering in Practice Track (ICSE-SEIP), 2017. 90. TITO, L. ; ESTEBANEZ, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; MAGALHAES, A. ; KALINOWSKI, M. . A Systematic Mapping of Software Requirements Negotiation Techniques. In: International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2017, Porto, Portugal. International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2017. 91. WINKLER, D. ; SABOU, M. ; PETROVIC, S. ; CARNEIRO, G. ; KALINOWSKI, M. ; BIFFL, S. . Improving Model Inspection with Crowdsourcing. In: International Workshop on Crowd Sourcing in Software Engineering (CSI-SE@ICSE), 2017, Buenos Aires, Argentina. International Workshop on Crowd Sourcing in Software Engineering, 2017. 92. WAGNER, S. ; MÉNDEZ FERNÁNDEZ, D. ; FELDERER, M. ; KALINOWSKI, M. . Requirements Engineering Practice and Problems in Agile Projects: Results from an International Survey. In: Ibero-American Conference on Software Engineering (CIBSE), 2017, Buenos Aires, Argentina. Ibero-American Conference on Software Engineering (CIBSE), 2017. 93. CARNEIRO, G. ; LAIGNER, R. ; KALINOWSKI, M. ; WINKLER, D. ; BIFFL, S. . Investigating the Influence of Inspector Learning Styles on Design Inspections: Findings of a Quasi-Experiment. In: Ibero-American Conference on Software Engineering (CIBSE), 2017, Buenos Aires, Argentina. Ibero-American Conference on Software Engineering (CIBSE), 2017. 94. ROMEIRO, A. ; OCANA, K. ; KALINOWSKI, M. ; OLIVEIRA, D. . SciAgile: Aplicação de Metodologias Ágeis em Experimentos Científicos Baseados em Simulação. In: Ibero-American Conference on Software Engineering (CIBSE), 2017, Buenos Aires, Argentina. Ibero-American Conference on Software Engineering (CIBSE), 2017. 95. WINKLER, D. ; SABOU, M. ; PETROVIC, S. ; CARNEIRO, G. ; KALINOWSKI, M. ; BIFFL, S. . Investigating Model Quality Assurance with a Distributed and Scalable Inspection Process. In: Ibero-American Conference on Software Engineering (CIBSE), 2017, Buenos Aires, Argentina. Ibero-American Conference on Software Engineering (CIBSE), 2017. 96. BATISTA, M. F. ; MAGDALENO, A. M. ; KALINOWSKI, M. . A Survey on the use of Social BPM in Practice in Brazilian Organizations. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI), 2017, Lavras, Brasil. Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI), 2017. 97. WINKLER, D. ; SABOU, M. ; PETROVIC, S. ; BIFFL, S. ; CARNEIRO, G. ; KALINOWSKI, M. . Improving Model Inspection Processes with Crowdsourcing: Findings from a Controlled Experiment. In: European Conference on Software Process Improvement (EuroSPI), 2017, Ostrava, Czech Republic. European Conference on Software Process Improvement (EuroSPI), 2017. 98. MOURAO, E. ; KALINOWSKI, M. ; MURTA, L. ; MENDES, E. ; WOHLIN, C. . Investigating the Use of a  Hybrid Search Strategy for Systematic Reviews. In: ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2017, Toronto, Canada. ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement  (ESEM), 2017. p. 1-6. 99. FARIAS, M. A. F. ; SANTOS, J. A. ; KALINOWSKI, M. ; MENDONCA, M. ; SPINOLA, R. . Investigating the Identification of Technical Debt Through Code Comment Analysis. In: Enterprise Information Systems (ICEIS 2016 Selected Revised Papers), 2017. Enterprise Information Systems (ICEIS 2016 Selected Revised Papers), 2017. p. 284-309. 100. MENDES, T. S. ; SOARES, H. F. ; FARIAS, M. A. F. ; MENDONCA, M. ; KALINOWSKI, M. ; SPINOLA, R. O. . Impacts of Agile Requirements Documentation Debt on Software Projects: A Retrospective Study. In: ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2016, Pisa, Italy. ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2016. p. 1300-1306. 101. KALINOWSKI, M. ; FELDERER, M. ; CONTE, T. ; SPINOLA, R. O. ; PRIKLADNICKI, R. ; MÉNDEZ FERNÁNDEZ, D. ; WAGNER, S. . Preventing Incomplete/Hidden Requirements: Reflections on Survey Data from Austria and Brazil. In: Software Quality Days (SWQD), 2016, Vienna, Austria. 8th Software Quality Days (SWQD) Conference, Lecture Notes in Business Information Processing, 2016. v. 238. p. 63-78. 102. FARIAS, M. A. F. ; SANTOS, J. A. ; SILVA, A. B. ; KALINOWSKI, M. ; MENDONCA, M. ; SPINOLA, R. O. . Investigating the Use of a Contextualized Vocabulary in the Identification of Technical Debt: A Controlled Experiment. In: International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2016. International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2016. p. 369-378. 103. MAFRA, P. ; KALINOWSKI, M. ; MÉNDEZ FERNÁNDEZ, D. ; FELDERER, M. ; WAGNER, S. . Towards Guidelines for Preventing Critical Requirements Engineering Problems. In: Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2016, Limassol, Chipre. Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2016. p. 25-29. 104. FELIZARDO, K. R. ; MENDES, E. ; KALINOWSKI, M. ; SOUZA, E. F. ; VIJAYKUMAR, N. L. . Using Forward Snowballing to update Systematic Reviews in Software Engineering. In: International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2016, Ciudad Real, Spain. International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2016. p. 1-6. 105. OLIVEIRA, R. ; ESTÁCIO, B. ; GARCIA, A. ; MARCZAK, S. ; PRIKLADNICKI, R. ; KALINOWSKI, M. ; LUCENA, C. . Identifying Code Smells with Collaborative  Practices: A Controlled Experiment. In: Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2016, Maringá, Brazil. Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2016. p. 61-70. 106. LUPO, P. ; KALINOWSKI, M. ; ROCHA, A. R. . Infraestrutura para um Corpo de Conhecimento em Melhoria de Processos de Software Baseado no MR-MPS-SW. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2016, Maceió-AL. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2016. p. 151-165. 107. GRACIOLI, C. ; VITERBO, J. ; KALINOWSKI, M. . Um Levantamento do Uso de Técnicas de Aprendizado de Máquina na Estimativa de Esforço de Software'. In: Workshop de Pesquisa e Desenvolvimento em Inteligência Artificial (WORKPEDIA), 2016, Niteroi, Brasil. Workshop de Pesquisa e Desenvolvimento em Inteligência Artificial , Inteligência Coletiva e Ciência de Dados (WORKPEDIA), 2016. 108. KALINOWSKI, M. ; SPINOLA, R. O. ; CONTE, T. ; PRIKLADNICKI, R. ; MÉNDEZ FERNÁNDEZ, D. ; WAGNER, S. . Towards Building Knowledge on Causes of Critical Requirements Engineering Problems. In: International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2015, Pittsburgh. International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2015. p. 1-6. 109. ESTÁCIO, B. ; OLIVEIRA, R. ; MARCZAK, S. ; KALINOWSKI, M. ; GARCIA, A. ; PRIKLADNICKI, R. ; LUCENA, C. . Evaluating Collaborative Practices in Acquiring Programming Skills: Findings of a Controlled Experiment. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2015, Belo Horizonte. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2015. p. 1-10. 110. MENDES, E. ; KALINOWSKI, M. ; MARTINS, D. . Cross- vs. Within-Company Cost Estimation Studies Revisited: An Extended Systematic Review. In: International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE), 2014, Londres, Inglaterra. International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering, 2014. p. 1-10. 111. KOVALENKO, O. ; WINKLER, D. ; KALINOWSKI, M. ; SERRAL, E. ; BIFFL, S. . Engineering Process Improvement in Heterogeneous Multi-Disciplinary Environments with Defect Causal Analysis. In: European Conference on Software Process Improvement (EuroSPI), 2014, Luxemburgo. European Conference on Software Process Improvement (EuroSPI), 2014. p. 73-85. 112. BIFFL, S. ; KALINOWSKI, M. ; EKAPUTRA, F. ; SERRAL, E. ; WINKLER, D. . Building Empirical Software Engineering Bodies of Knowledge with Systematic Knowledge Engineering. In: International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2014, Vancouver. Proceedings of the 26th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2014. p. 552-559. 113. KALINOWSKI, M. ; MENDES, E. ; TRAVASSOS, G. H. . An Industry Ready Defect Causal Analysis Approach Exploring Bayesian Networks. In: Software Quality Days (SWQD), 2014, Vienna. Proceedings of the 6th Software Quality Days (Lecture Notes in Business Information Processing). Heidelberg: Springer, 2014. v. 166. p. 12-33. 114. KALINOWSKI, M. ; WEBER, K.C. ; FRANCO, N. ; BARROSO, E. ; DUARTE, V. ; Zanetti, D. ; Santos, G. . Results of 10 Years of Software Process Improvement in Brazil Based on the MPS-SW Model. In: International Conference on the Quality of Information and Communications Technology (QUATIC), 2014, Guimarães, Portugal. 9th International Conference on the Quality of Information and Communications Technology (QUATIC), 2014. p. 28-37. 115. RIVERO, L. ; KALINOWSKI, M. ; CONTE, T. . Practical Findings from Applying Innovative Design Usability Evaluation Technologies for Mockups of Web Applications. In: Annual Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS), 2014, Waikoloa, USA. Annual Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS), 2014. p. 3054-3063. 116. BIFFL, S. ; KALINOWSKI, M. ; EKAPUTRA, F. ; NETO, AMADEU ANDERLIN ; CONTE, T. ; WINKLER, D. . Towards a Semantic Knowledge Base on Threats to Validity and Control Actions in Controlled Experiments. In: International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2014, Torino, Italy. International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2014. p. 1-4. 117. KALINOWSKI, M. ; REINEHR, S. . Estruturando Desenvolvimento de Software como um Serviço de TI: Uma Experiência Prática. In: XII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2013, Salvador. Anais do XII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2013. p. 318-325. 118. Jordão, L. ; KALINOWSKI, M. . Investigando a Aplicabilidade do MPS-SV na Melhoria de Serviços de Desenvolvimento e Manutenção de Software. In: Workshop Anual do MPS.BR (WAMPS), 2013, Campinas. XI Workshop Anual do MPS.BR (WAMPS). Campinas: SOFTEX, 2013. p. 152-163. 119. SANTOS, GLEISON ; KALINOWSKI, MARCOS ; ROCHA, ANA REGINA ; TRAVASSOS, GUILHERME HORTA ; WEBER, KIVAL CHAVES ; ANTONIONI, JOSE ANTONIO . MPS.BR Program and MPS Model: Main Results, Benefits and Beneficiaries of Software Process Improvement in Brazil. In: 2012 Eighth International Conference on the Quality of Information and Communications Technology (QUATIC), 2012, Lisbon. 2012 Eighth International Conference on the Quality of Information and Communications Technology. p. 137-142. 120. KALINOWSKI, M. ; TRAVASSOS, G. H. . Uma Abordagem Probabilística para Análise Causal de Defeitos de Software. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2012, Fortaleza - CE. XI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2012. p. 414-428. 121. TRAVASSOS, G. H. ; KALINOWSKI, M. . Resultados Iniciais da Rodada 5 do iMPS: Desempenho das Empresas que Adotaram o Modelo MPS. In: VIII Workshop Anual do MPS (WAMPS), 2012, Campinas. VIII Workshop Anual do MPS (WAMPS). Campinas: SOFTEX, 2012. p. 30-42. 122. KALINOWSKI, M. ; Santos, G. ; PRIKLADNICKI, R. ; ROCHA, A. R. ; WEBER, K.C. ; Antonioni, J.A. . From Software Engineering Research to Brazilian Software Quality Improvement. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2011, São Paulo. XXV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2011. p. 120-125. 123. TRAVASSOS, G. H. ; KALINOWSKI, M. . iMPS ? Rodada 4: Variação de Desempenho nas Empresas que Adotaram o Modelo MPS de 2008 a 2011. In: VII Workshop Anual do MPS, 2011, Campinas. VII Workshop Anual do MPS. Campinas: SOFTEX, 2011. p. 26-37. 124. KALINOWSKI, M. ; MENDES, E. ; TRAVASSOS, G. H. . Automating and Evaluating Probabilistic Cause-Effect Diagrams to Improve Defect Causal Analysis. In: International Conference on Product-Focused Software Process Improvement (PROFES), 2011, Bari, Itália. Lecture Notes in Computer Science, 2011. v. 6759. p. 232-246. 125. Santos, G. ; KALINOWSKI, M. ; ROCHA, A. R. ; TRAVASSOS, G. H. ; WEBER, K.C. ; Antonioni, J.A. . MPS.BR: A Tale of Software Process Improvement and Performance Results in the Brazilian Software Industry. In: International Conference on the Quality of Information and Communications Technology (QUATIC), 2010, Porto. 7th International Conference on the Quality of Information and Communications Technology, 2010. p. 412-417. 126. KALINOWSKI, M. ; Santos, G. ; REINEHR, S. ; MONTONI, M. ; ROCHA, A. R. ; WEBER, K.C. ; TRAVASSOS, G. H. . MPS.BR: Promovendo a Adoção de Boas Práticas de Engenharia de Software pela Indústria Brasileira. In: Ibero-American Conference on Software Engineering (CIBSE), 2010, Cuenca. Ibero-American Conference on Software Engineering (CIBSE), 2010. 127. TRAVASSOS, G. H. ; KALINOWSKI, M. . Resultados Iniciais iMPS 2010: Variação de Desempenho nas Empresas que Adotaram o Modelo MPS. In: VI Workshow Anual do MPS, 2010, Campinas. VI Workshop Anual do MPS. Campinas: SOFTEX, 2010. p. 24-33. 128. KALINOWSKI, M. ; MENDES, E. ; CARD, D. N. ; TRAVASSOS, G. H. . Applying DPPI: A Defect Causal Analysis Approach Using Bayesian Networks. In: International Conference on Product-Focused Software Process Improvement (PROFES), 2010, Limerick, Irlanda. Lecture Notes in Computer Science, 2010. v. 6156. p. 92-106. 129. TRAVASSOS, G. H. ; KALINOWSKI, M. . Variação de Desempenho nas Empresas que Adotaram o Modelo MPS. In: V Workshop Anual do MPS, 2009, Campinas. V Workshop Anual do MPS. Campinas: SOFTEX, 2009. p. 20-29. 130. KALINOWSKI, M. ; TRAVASSOS, G. H. ; CARD, D. N. . Guidance for Efficiently Implementing Defect Causal Analysis. In: VII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2008, Florianópolis-SC. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2008. 131. KALINOWSKI, M. ; TRAVASSOS, G. H. ; CARD, D. N. . Towards a Defect Prevention Based Process Improvement Approach. In: IEEE EuroMicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications, 2008, Parma. 34th IEEE EuroMicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (EuroMicro SEAA)., 2008. 132. KALINOWSKI, MARCOS ; WEBER, KIVAL CHAVES ; TRAVASSOS, GUILHERME HORTA . IMPS. In: the Second ACMIEEE international symposium, 2008, Kaiserslautern. Proceedings of the Second ACM-IEEE international symposium on Empirical software engineering and measurement - ESEM '08. New York: ACM Press. p. 336-338. 133. KALINOWSKI, M. ; TRAVASSOS, G. H. . Towards a Defect Causal Analysis Approach for Software Process Improvement and Organizational Learning. In: VII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2008, Florianópolis-SC. Workshop de Teses e Dissertações em Qualidade de Software, 2008. 134. XEXEO, J. A. M. ; KALINOWSKI, M. ; RAPKIEWICZ, C. . Construindo Comunidades Virtuais de Aprendizagem: Uma Experiência Prática em Curso de Ciência da Computação. In: XV Workshop sobre Educação em Computação (WEI 2007) - XXVII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2007, Rio de Janeiro. Anais do XXVII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2007. 135. MONTONI, M. ; KALINOWSKI, M. ; LUPO, P. ; ABRANTES, J. F. ; FERREIRA, A. I. F. ; ROCHA, A. R. . Uma Metodologia para Desenvolvimento de Modelos de Desempenho de Processos para Gerência Quantitativa de Projetos de Software. In: VI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2007, Porto de Galinhas-PE. Anais do VI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2007. 136. KALINOWSKI, M. ; SPINOLA, R. O. ; DIAS NETO, A. C. ; BOTT, A. ; TRAVASSOS, G. H. . Inspeções de Requisitos de Software em Desenvolvimento Incremental: Uma Experiência Prática. In: VI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2007, Porto de Galinhas-PE. Anais do VI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2007. 137. KALINOWSKI, MARCOS ; TRAVASSOS, GUILHERME HORTA . ISPIS: From Conception towards Industry Readiness. In: XXVI International Conference of the Chilean Society of Computer Science (SCCC'07), 2007, Iquique. XXVI International Conference of the Chilean Society of Computer Science (SCCC'07). p. 132. 138. KALINOWSKI, M. ; TEIXEIRA, H. V. ; VAN OPPEN, P. J. H. . ABAT: An Approach for Building Maintainable Automated Functional Software Tests. In: XXVI International Conference of the Chilean Computer Science Society, 2007, Iquique, Chile. Proceedings of the XXVI International Conference of the Chilean Computer Science Society, 2007. 139. KALINOWSKI, M. ; XEXEO, J. A. M. ; SOARES, G.B. . Construção de um Projeto Pedagógico de Ciência da Computação com Ênfase em Engenharia de Software. In: Workshop de Educação em Computação e Informática do Estado de Minas Gerais (WEIMIG), 2007, Lavras-MG. Anais do Workshop de Educação em Computação e Informática do Estado de Minas Gerais (WEIMIG), 2007. 140. KALINOWSKI, M. ; BORGES, M. R. S. ; TRAVASSOS, G. H. . PatternFlow: Supporting Standardized Description and Enactment of Business Processes. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC), 2006, Natal-RN. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. 141. KALINOWSKI, M. ; TRAVASSOS, G. H. . Software Technologies: The Use of Experimentation to Introduce ISPIS ? A Software Inspection Framework ? Into the Industry. In: 2nd Experimental Software Engineering Latin American Workshop, 2005, Uberlândia. Proceedings of the 2nd Experimental Software Engineering Latin American Workshop, 2005. 142. SPINOLA, R. O. ; KALINOWSKI, M. ; TRAVASSOS, G. H. . Uma Infra-Estrutura para Integração de Ferramentas CASE. In: Simpósio Brasileiro em Engenharia de Software, 2004, Brasília. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro em Engenharia de Software, 2004. 143. KALINOWSKI, M. ; TRAVASSOS, G. H. . Infra-Estrutura Computacional para Apoio ao Processo de Inspeção de Software. In: Simpósio Brasileiro em Qualidade de Software, 2004, Brasília. Anais do III Simpósio Brasileiro em Qualidade de Software, 2004. 144. KALINOWSKI, M. ; TRAVASSOS, G. H. . ISPIS: A Framework Supporting Software Inspection Processes. In: IEEE International Conference on Automated Software Engineering, 2004, Linz, Austria. Proceedings of the 19th IEEE International Conference on Automated Software Engineering, 2004. p. 392-393. 145. KALINOWSKI, M. ; TRAVASSOS, G. H. . A Computational Framework for Supporting Software Inspections. In: International Conference on Automated Software Engineering, 2004, Linz. 19th International Conference on Automated Software Engineering, 2004. p. 46-55. 146. MANGAN, M. A. S. ; ARAUJO, R. M. ; KALINOWSKI, M. ; WERNER, C. M. L. ; BORGES, M. R. S. . Towards the Evaluation of Awareness Information Support Applied to Peer Reviews of Software Engineering Diagrams. In: IEEE International Conference on Computer Supported Collaborative Work in Design (CSCWiD), 2002, Rio de Janeiro. Proceedings of the 7th International Conference on Computer Supported Collaborative Work in Design, 2002. Outras produções bibliográficas 1. KALINOWSKI, M. . iMPS 2012: Evidence on Performance of Organizations that Adopted the MPS-SW Model since 2008. Campinas: SOFTEX, 2013. (Tradução/Livro). 2. KALINOWSKI, M. . iMPS 2011: Performance Results of Software Organizations that Adopted the MPS Model from 2008 to 2011. Campinas: SOFTEX, 2012. (Tradução/Livro). 3. KALINOWSKI, M. . iMPS 2010: Performance of Software Organizations that Adopted the MPS Model from 2008 to 2010. Campinas, SP: SOFTEX, 2011. (Tradução/Livro). 4. KALINOWSKI, M. . iMPS 2009: Characterization and Performance Variation of Software Organizations that Adopted the MPS Model. Campinas - SP: SOFTEX, 2009. (Tradução/Livro). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. KALINOWSKI, M. . Avaliação MPS (Avaliador Líder), nível F, na empresa Handcom em Juiz de Fora. 2013. 2. KALINOWSKI, M. . Avaliação MPS (Avaliador Líder), nível F, na empresa Rerum em Barbacena. 2013. 3. KALINOWSKI, M. . Avaliação MPS (Avaliador Líder), nível G, na empresa Transdata em Campinas-SP. 2012. 4. KALINOWSKI, M. . Avaliação MPS, nível E, na empresa SYSPEC em Ribeirão Preto. 2012. 5. KALINOWSKI, M. . Avaliação MPS, nível G, na empresa Microforma em Araras. 2012. 6. ROCHA, A. R. ; MELO, M.S. ; Santos, G. ; KALINOWSKI, M. . Revisão do Guia de Implementação do MPS.BR - Parte 11: 2011. 2011. 7. KALINOWSKI, M. . Avaliação MPS, nivel C, na empresa Domínio Informática em Fortaleza. 2011. 8. KALINOWSKI, M. . Avaliação MPS, nível C, na empresa SI (Shift) em São José do Rio Preto. 2011. 9. KALINOWSKI, M. . Avaliação MPS (Avaliador Líder), nível G, na empresa E&L em Domingos Martins. 2011. 10. KALINOWSKI, M. . Avaliação MPS (Avaliador Líder), nível G, na empresa Trevit em Vitória. 2011. 11. KALINOWSKI, M. . Avaliação MPS (Avaliador Líder), nível G, na empresa SISLOC Softwares em Belo Horizonte. 2011. 12. KALINOWSKI, M. . Avaliação MPS, nível F, na empresa METATRON no Rio de Janeiro. 2010. 13. KALINOWSKI, M. . Avaliação MPS, nível F, na empresa CSI em Vitória. 2010. 14. KALINOWSKI, M. . Avaliação MPS, nível F, na empresa Polaris em Vitória. 2010. 15. KALINOWSKI, M. . Avaliação MPS, nível G, na empresa LOGIC em Limeira. 2009. 16. KALINOWSKI, M. . Avaliação MPS, nível G, na empresa G4 Solutions em São Paulo. 2009. 17. KALINOWSKI, M. . Avaliação MPS, nível G, na empresa WORKERS no Rio de Janeiro. 2009. 18. KALINOWSKI, M. . Avaliação MPS, nível F, na empresa Ícaro em Campinas. 2009. 19. KALINOWSKI, M. . Avaliação MPS, nível F, na empresa SI (Shift) em São José do Rio Preto. 2009. 20. ROCHA, A. R. ; SOUZA, G.S. ; MONTONI, M. ; KALINOWSKI, M. ; MAGALHAES, A.L.C.C. . Revisor do Guia de Implementação para o Nível A do MPS.BR, versão 2009. 2009. 21. KALINOWSKI, M. . Avaliação MPS, nível G, na empresa MGN no Rio de Janeiro. 2008. 22. KALINOWSKI, M. . Avaliação MPS, nível G, na empresa Prodabel em Belo Horizonte. 2008. 23. KALINOWSKI, M. . Avaliação MPS, nível F, na Montana em Brasília. 2008. 24. ROCHA, A. R. ; MAGALHAES, A.L.C.C. ; Oliveira, K.M., ; MONTONI, M. ; KALINOWSKI, M. ; BARRETO, A. ; TSUKUMO, A.N. ; WERNER, C.M.L. ; SOUZA, G.S. ; MURTA, L. ; LOPES, M. . Colaborador na Elaboração do Guia Geral do MPS.BR, versão 1.2 (Junho de 2007). 2007. 25. ROCHA, A. R. ; MONTONI, M. ; SOUZA, G.S. ; KALINOWSKI, M. . Elaboração do Guia de Implementação para o Nível A do MPS.BR, versão 1.0. 2007. Programas de computador sem registro 1. KALINOWSKI, M. ; TRAVASSOS, G. H. . DPPI Framework - Apoio à Abordagem DPPI (Análise Causal de Defeitos de Software). 2010. 2. KALINOWSKI, M. ; TRAVASSOS, G. H. . ISPIS - Infra-estrutura de Apoio ao Processo de Inspeção de Software. 2004. 3. KALINOWSKI, M. ; BORGES, M. R. S. . PatternFlow: Um Software de Workflow para a Implementação e Execução de Processos de Negócio Padronizados. 2001. Processos ou técnicas 1. FURTADO, V. ; OLIVEIRAJR, E. ; KALINOWSKI, M. . Guidelines for Promoting Software Product Line Experiments. 2021. 2. KALINOWSKI, M. ; LOPES, H. ; BARBOSA, S. ; POGGI, M. . Lean R&D: An Agile Research and Development Approach for Digital Transformation. 2020. 3. VILLAMIZAR, H. ; KALINOWSKI, M. . An Approach for Reviewing Security-Related Aspects in Agile Requirements Specifications of Web Applications. 2019. 4. MENDES, E. ; FELIZARDO, K. R. ; WOHLIN, C. ; KALINOWSKI, M. . Search Strategy to Update Systematic Literature Reviews in Software Engineering. 2019. 5. LAIGNER, R. ; KALINOWSKI, M. . A Catalog of Java Dependency Injection Anti-Patterns. 2019. 6. MENDONCA, D. S. ; KALINOWSKI, M. . Pattern-driven Maintenance: A Method to Prevent Latent Unhandled Exceptions in Web Applications. 2019. 7. OLIVEIRA, A.M. ; TESSAROLLI, GABRIEL ; GHIOTTO, GLEIPH ; PINTO, BRUNO ; CAMPELLO, FERNANDO ; MARQUES, MATHEUS ; OLIVEIRA, CARLOS ; RODRIGUES, IGOR ; KALINOWSKI, M. ; SOUZA, U. S. ; MURTA, L. ; BRAGANHOLO, VANESSA . Similarity-based Approach for Comparing XML Documents. 2018. 8. BIFFL, S. ; KALINOWSKI, M. ; WINKLER, D. . Experiment Lines in Software Engineering. 2018. 9. KALINOWSKI, M. ; CURTY, P. ; PAES, A. ; FERREIRA, A. ; SPINOLA, R. ; MENDEZ, D. ; FELDERER, M. ; WAGNER, S. . Cross-Company Data Based Defect Causal Analysis. 2017. 10. MOURAO, E. ; KALINOWSKI, M. ; MURTA, L. ; MENDES, E. ; WOHLIN, C. . Hybrid Search Strategy for Systematic Reviews. 2017. 11. WINKLER, D. ; KALINOWSKI, M. ; BIFFL, S. . CSI - CrowdSourcing-based Inspection Process. 2017. 12. BIFFL, S. ; KALINOWSKI, M. . SKE - Systematic Knowledge Engineering. 2013. 13. KALINOWSKI, M. ; TRAVASSOS, G. H. . DPPI - Defect Prevention-Based Process Improvement Approach. 2011. Demais tipos de produção técnica 1. KALINOWSKI, M. . Presidente de Comitê de Programa. International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM). 2021.
						(Participação em Comitê de Programa). 2. KALINOWSKI, M. ; MENDEZ, D. . Journal of Systems and Software - In Practice Track Editor. 2020. (Editoração/Periódico). 3. KALINOWSKI, M. ; SARRO, F. ; LANUBILE, F. ; BALDASSARRE, M. T. . Proceedings of the 2020 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM). 2020. (Editoração/Anais). 4. KALINOWSKI, M. . Presidente de Comitê de Programa. International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM). 2020.
						(Participação em Comitê de Programa). 5. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2020.
						(Participação em Comitê de Programa). 6. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. 2020.
						(Participação em Comitê de Programa). 7. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. EuroMicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA). 2020.
						(Participação em Comitê de Programa). 8. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Software Quality Days.. 2020.
						(Participação em Comitê de Programa). 9. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. IberoAmerican Conference on Software Engineering (CIbSE). 2020.
						(Participação em Comitê de Programa). 10. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. International Conference on Software Engineering - Software Engineering in Practice Track (ICSE-SEIP).. 2020.
						(Participação em Comitê de Programa). 11. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. ACM SAC RE Track.. 2020.
						(Participação em Comitê de Programa). 12. KALINOWSKI, M. ; MENDEZ, D. . Journal of Systems and Software - In Practice Track Editor. 2019. (Editoração/Periódico). 13. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2019.
						(Participação em Comitê de Programa). 14. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM). 2019.
						(Participação em Comitê de Programa). 15. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. 2019.
						(Participação em Comitê de Programa). 16. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. EuroMicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA). 2019.
						(Participação em Comitê de Programa). 17. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Software Quality Days.. 2019.
						(Participação em Comitê de Programa). 18. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. IberoAmerican Conference on Software Engineering (CIbSE). 2019.
						(Participação em Comitê de Programa). 19. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. ACM SAC RE Track. 2019.
						(Participação em Comitê de Programa). 20. KALINOWSKI, M. . Presidente de Comitê de Programa. International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM) - Emerging Results and Vision Papers Track. 2019.
						(Participação em Comitê de Programa). 21. KALINOWSKI, M. ; GENERO, M. . Proceedings of the XXI Iberoamerican Conference on Software Engineering. 2018. (Editoração/Anais). 22. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2018.
						(Participação em Comitê de Programa). 23. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM). 2018.
						(Participação em Comitê de Programa). 24. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. 2018.
						(Participação em Comitê de Programa). 25. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. EuroMicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA). 2018.
						(Participação em Comitê de Programa). 26. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Software Quality Days.. 2018.
						(Participação em Comitê de Programa). 27. KALINOWSKI, M. . Presidente de Comitê de Programa. IberoAmerican Conference on Software Engineering (CIbSE). 2018.
						(Participação em Comitê de Programa). 28. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. EuroMicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA). 2017.
						(Participação em Comitê de Programa). 29. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Software Quality Days.. 2017.
						(Participação em Comitê de Programa). 30. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2017.
						(Participação em Comitê de Programa). 31. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. 2017.
						(Participação em Comitê de Programa). 32. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS). 2017.
						(Participação em Comitê de Programa). 33. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE). 2017.
						(Participação em Comitê de Programa). 34. KALINOWSKI, M. . Presidente de Comitê de Programa. International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM) - Industrial Track. 2017.
						(Participação em Comitê de Programa). 35. KALINOWSKI, M. . Presidente de Comitê de Programa. International Conference on Product-Focused Software Process Improvement (PROFES) - Short Papers. 2017.
						(Participação em Comitê de Programa). 36. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW). 2017.
						(Participação em Comitê de Programa). 37. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM). 2017.
						(Participação em Comitê de Programa). 38. KALINOWSKI, M. . Presidente de Comitê de Programa. Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW). 2016.
						(Participação em Comitê de Programa). 39. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. EuroMicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA). 2016.
						(Participação em Comitê de Programa). 40. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS). 2016.
						(Participação em Comitê de Programa). 41. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2016.
						(Participação em Comitê de Programa). 42. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. 2016.
						(Participação em Comitê de Programa). 43. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Software Quality Days.. 2016.
						(Participação em Comitê de Programa). 44. KALINOWSKI, M. . Melhoria de Processos de Software com o MPS.BR. 2015. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 45. KALINOWSKI, M. . Presidente de Comitê de Programa. Ibero-American Conference on Software Engineering (CIBSE 2015) - Industrial Track. 2015.
						(Participação em Comitê de Programa). 46. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW). 2015.
						(Participação em Comitê de Programa). 47. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. 2015.
						(Participação em Comitê de Programa). 48. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. EuroMicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA). 2015.
						(Participação em Comitê de Programa). 49. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2015.
						(Participação em Comitê de Programa). 50. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS). 2015.
						(Participação em Comitê de Programa). 51. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE). 2015.
						(Participação em Comitê de Programa). 52. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Software Quality Days. 2015.
						(Participação em Comitê de Programa). 53. BIFFL, S. ; KALINOWSKI, M. ; EKAPUTRA, F. ; MARTINS, G. ; WINKLER, D. . Towards Efficient Support for Theory Identification from Published Experimental Research. 2014. (Relatório de pesquisa). 54. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW). 2014.
						(Participação em Comitê de Programa). 55. KALINOWSKI, M. . Presidente de Comitê de Programa. Workshop Anual do MPS.BR (WAMPS).. 2014.
						(Participação em Comitê de Programa). 56. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Software Quality Days.. 2014.
						(Participação em Comitê de Programa). 57. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. International Conf. on the Quality of Inf. and Com. Technology (QUATIC).. 2014.
						(Participação em Comitê de Programa). 58. KALINOWSKI, M. . Revisor Externo. Congreso Iberoamericano en 'Software Engineering' (CIBSE).. 2014.
						(Participação em Comitê de Programa (Revisor Externo)). 59. BIFFL, S. ; KALINOWSKI, M. ; EKAPUTRA, F. ; SERRAL, E. ; WINKLER, D. . Building Empirical Software Engineering Bodies of Knowledge with Semantic Knowledge Engineering. 2013. (Relatório de pesquisa). 60. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS).. 2013.
						(Participação em Comitê de Programa). 61. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS).. 2013.
						(Participação em Comitê de Programa). 62. KALINOWSKI, M. . Presidente de Comitê de Programa. Sessão de Ferramentas do Workshop Anual do MPS.BR (WAMPS).. 2013.
						(Participação em Comitê de Programa). 63. KALINOWSKI, M. . Análise Causal de Defeitos de Software (Tutorial do WAMPS 2012 - Campinas). 2012. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 64. KALINOWSKI, M. ; SPINOLA, R. O. ; COSTA, M.N. . Curso EAD Completo: Testes de Software.
						2012. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Curso EAD Completo). 65. KALINOWSKI, M. . Curso EAD Completo: Programação Orientada a Objetos (Java).
						2012. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Curso EAD Completo). 66. KALINOWSKI, M. . Curso EAD Completo: Algoritmos e Estruturas de Dados.
						2012. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Curso EAD Completo). 67. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Workshop Anual do MPS (WAMPS 2012). 2012.
						(Participação em Comitê de Programa). 68. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Simpósio Mineiro de Computação (SMC). 2012.
						(Participação em Comitê de Programa). 69. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS). 2012.
						(Participação em Comitê de Programa). 70. KALINOWSKI, M. . Projeto Orientado a Objetos com UML e Padrões (curso in-company - Marinha do Brasil). 2011. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 71. KALINOWSKI, M. . Análise Causal de Defeitos de Software (Tutorial do SBQS 2011 - Curitiba). 2011. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 72. KALINOWSKI, M. . Verificação e Validação de Software (curso in-company - ONS). 2011. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 73. KALINOWSKI, M. . Arquitetura e Projeto de Software (in-company - ONS). 2011. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 74. KALINOWSKI, M. . Planejamento e Controle de Projetos de Software (MBA em Gestão de Projetos de TI). 2011. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 75. KALINOWSKI, M. ; SPINOLA, R. O. ; COSTA, M.N. . Curso EAD Completo: Engenharia de Requisitos.
						2011. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Curso EAD Completo). 76. KALINOWSKI, M. . Apostila de Técnicas de Verificação e Validação de Software (NCE-UFRJ).
						2011. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila). 77. KALINOWSKI, M. . Apostila de Projeto de Sistemas Distribuídos I (NCE-UFRJ).
						2011. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila). 78. KALINOWSKI, M. . Apostila de Componentes e Serviços Web (NCE-UFRJ).
						2011. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila). 79. KALINOWSKI, M. . Apostila de Análise Causal de Defeitos de Software (Tutorial SBQS 2011).
						2011. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material Didático Instrucional). 80. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Workshop Anual do MPS (WAMPS 2011). 2011.
						(Participação em Comitê de Programa). 81. KALINOWSKI, M. . Revisor Externo. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2011). 2011.
						(Participação em Comitê de Programa (Revisor Externo)). 82. KALINOWSKI, M. . Revisor Externo. International Conference on Product Focused Software Process Improvement (PROFES 2011). 2011.
						(Participação em Comitê de Programa (Revisor Externo)). 83. KALINOWSKI, M. . Revisor Externo. International Conference on Software and System Process (ICSSP 2011). 2011.
						(Participação em Comitê de Programa (Revisor Externo)). 84. KALINOWSKI, M. . Projeto Pedagógico de Engenharia da Computação da UVA-RJ.
						2010. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Elaboração). 85. KALINOWSKI, M. . Apostila de Algoritmos e Estruturas de Dados (Curso Multiplus).
						2010. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila). 86. KALINOWSKI, M. . Apostila de Engenharia de Software (Curso Multiplus).
						2010. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila). 87. KALINOWSKI, M. . Apostila de Análise Orientada a Objetos (Curso Multiplus).
						2010. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila). 88. KALINOWSKI, M. . Apostila de Arquitetura de Sistemas (Curso Multiplus).
						2010. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila). 89. KALINOWSKI, M. . Apostila de Programação Orientada a Objetos (Java) (Curso Multiplus).
						2010. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila). 90. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2010). 2010.
						(Participação em Comitê de Programa). 91. KALINOWSKI, M. . Projeto Orientado a Objetos com UML e Padrões (curso in-company para a Oceaneering). 2009. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 92. KALINOWSKI, M. ; SPINOLA, R. O. . Engenharia de Requisitos (in-company - Chemtech). 2009. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 93. KALINOWSKI, M. . Elaboração de Ementa para Curso de Pós-graduação da SOFTEX. Disciplina: Verificação, Validação e Testes de Software.
						2009. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Consultoria). 94. KALINOWSKI, M. . Revisor Externo. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2009). 2009.
						(Participação em Comitê de Programa (Revisor Externo)). 95. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2009). 2009.
						(Participação em Comitê de Programa). 96. KALINOWSKI, M. . Membro de Comitê de Programa. Workshop Anual do MPS (WAMPS 2009). 2009.
						(Participação em Comitê de Programa). 97. KALINOWSKI, M. . Processos de Software (in-company - IBGE). 2008. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 98. KALINOWSKI, M. . Testes de Software (in-company - IBGE). 2008. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 99. KALINOWSKI, M. . Projeto Orientado a Objetos com UML e Padrões (curso aberto realizado pela Kali Software). 2008. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 100. KALINOWSKI, M. . Projeto Orientado a Objetos (curso aberto realizado pela Kali Software). 2008. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 101. KALINOWSKI, M. . Verificação, Validação e Testes de Software (in-company - Petrobras). 2008. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 102. KALINOWSKI, M. . Defect Causal Analysis Best Practices (tutorial do VI CONING - México). 2008. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 103. KALINOWSKI, M. ; XEXEO, J. A. M. . Projeto Pedagógico de Ciência da Computação do Instituto Metodista Bennett.
						2008. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Elaboração). 104. KALINOWSKI, M. ; XEXEO, J. A. M. . Projeto Pedagógico de Análise e Desenvolvimento de Sistemas do Instituto Metodista Bennett.
						2008. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Elaboração). 105. XEXEO, J. A. M. ; KALINOWSKI, M. . Projeto Pedagógico de Engenharia da Computação das Faculdades Salesianas.
						2008. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Consultoria). 106. KALINOWSKI, M. . Revisor Externo. Workshop um Olhar Sociotécnico sobre a Engenharia de Software (WOSES 2008). 2008.
						(Participação em Comitê de Programa (Revisor Externo)). 107. KALINOWSKI, M. . Revisor Externo. Latin American Conference on Informatics (CLEI 2008). 2008.
						(Participação em Comitê de Programa (Revisor Externo)). 108. KALINOWSKI, M. . Revisor Externo. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES - SAST 2008). 2008.
						(Participação em Comitê de Programa (Revisor Externo)). 109. KALINOWSKI, M. . Revisor Externo. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2008). 2008.
						(Participação em Comitê de Programa (Revisor Externo)). 110. KALINOWSKI, M. . Revisor Externo. ACM Symposium on Applied Computing (ACM-SAC 2008). 2008.
						(Participação em Comitê de Programa (Revisor Externo)). 111. KALINOWSKI, M. . Engenharia de Requisitos (in-company - IBGE). 2007. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 112. KALINOWSKI, M. . Programação Web com Solicitações Assíncronas - AJAX (in-company para a Lab245 Software). 2007. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 113. KALINOWSKI, M. . Projeto Orientado a Objetos (in-company para o CNEN). 2007. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 114. COLODETE, L.T. ; KALINOWSKI, M. . Preparação para Certificação de Programador Java - SCJP (curso aberto realizado pela Kali Software). 2007. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 115. KALINOWSKI, M. . Revisor Externo. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES - WDDS 2007). 2007.
						(Participação em Comitê de Programa (Revisor Externo)). 116. KALINOWSKI, M. ; LIMA, G.M. . Verificação, Validação e Testes de Software (pós-graduação FAPEC-AL). 2006. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 117. KALINOWSKI, M. . Apostila de Objetos Distribuídos (NCE-UFRJ).
						2006. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila). 118. KALINOWSKI, M. . Revisor Externo. International Symposium on Empirical Software Engineering (ISESE 2006 - Atual ESEM). 2006.
						(Participação em Comitê de Programa (Revisor Externo)). 119. KALINOWSKI, M. ; KALINOWSKI, S. ; VERONESE, G.O. . Tecnologias Java (in-company - Projetus Informática). 2005. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 120. KALINOWSKI, M. . Software Reviews and Inspections (in-company - Sakonnet Technology -London). 2005. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 121. KALINOWSKI, M. . Software Reviews and Inspections (in-company - Sakonnet Technology - New York). 2004. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 122. KALINOWSKI, M. . Desenvolvimento de Aplicações Web em Java (in-company - Symprise). 2003. (Curso de curta duração ministrado/Outra). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. KURAMOTO, A. S. R. ; CAMPOS, A. B. ; KALINOWSKI, M. ; ALONSO, S. ; REIS, R. A. G. D. ; ETTER, J. A. N. ; MORAES, P. R. ; MARQUES, A. T. A. ; COMANDULLI, S. ; CHUEKE, J. ; et.al . Method for detecting inaccuracies and gaps and for suggesting deterioration mechanisms and actions in inspection reports.
							2023,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 18061068, título: "Method for detecting inaccuracies and gaps and for suggesting deterioration mechanisms and actions in inspection reports" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 08/06/2023Instituição(ões) financiadora(s): Petrobras, PUC-Rio. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. LOPES, H.; CORREIA, F.; GROSMAN, J.; FEIJO, B.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Bruno Frederico Maciel Gutierrez. Geração de Descrições de Produtos a partir de Avaliações de Usuários usando um LLM. 2024. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 2. LOPES, H.; CORREIA, F.; GROSMAN, J.; KALINOWSKI, M. ; ALMEIDA, G..  Participação em banca de Venicius Garcia Rego. Evaluating LLM In-Context Few-Shot Learning on Legal Entity Annotation Task. 2024. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 3. LOPES, H.; PEREZ, J. S.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Ney Barchilon. Enriquecimento de Dados com Base em Estatísticas de Grafo de Similaridade para  Melhorar o Desempenho em Modelos de ML Supervisionados de Classificação. 2024. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 4. LOPES, H.; SANTOS JUNIOR, F. A. C.; KALINOWSKI, M. ; ALMEIDA, C. F. P..  Participação em banca de Dayson Nywton Corrêa Rodrigues do Nascimento. Sumarização de artigos científicos em Português no domínio das Ciências da Saúde. 2023. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 5. LOURENCO, J. M. S.; GOULAO, M.; ALMEIDA, A. C. G.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Rúben Alexandre Valério Rebelo. A Grounded Theory on the Impact of the COVID-19 Pandemic in Software Development. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Nova de Lisboa. 6. GARCIA, A. ; RAPOSO, A. B.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Caio Barbosa Vieira da Silva. Exploring the Social Aspects of Design Decay. 2021. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 7. GARCIA, A. ; CERQUEIRA, R.; MELLO, R. M.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Luiz Matheus de Alencar Carvalho. Identifying Microservices Candidates in Legacy Code. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 8. GARCIA, A. ; BARBOSA, S.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Daniel Tenório Martins de Oliveira. Towards customizing smell detection and refactorings. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 9. ROCHA, A. R. ; TRAVASSOS, G. H. ; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Jhonatan Bernardes Boarim. Qualidade de Sistemas de CRM. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 10. LUCENA, C. ; KALINOWSKI, M. ; VIANA, M..  Participação em banca de Oslien Mesa Rodríguez. Proactive Mitigation of Vulnerabilities in Plugin-based Web Systems. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 11. GARCIA, A. ; BARBOSA, S.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Anderson José Silva de Oliveira. On the Prioritization of Design-Relevant Smells. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 12. GARCIA, A. ; SAADE, D. C. M.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Anderson Gonçalves Uchôa. On Gamifying an Existing Software System: Experience, Support to Software Engineering, and Challenges Ahead. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 13. GARCIA, A. ; KALINOWSKI, M. ; MURTA, L..  Participação em banca de Ana Carla Gomes Bibiano. On the Characteristics and Types of Effect of Batch Refactoring on Software Maintenance. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 14. PRIKLADNICKI ; MANSSOUR, I. H.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Júlia Maria Colleoni Couto. Técnicas de Visualização de Dados em Gerenciamento de Projetos de Desenvolvimento de Software: Proposta de Extensão do PMBOK. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 15. GARCIA, A. ; BARBOSA, S.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Olouyèmi Ilahko Anne Bénédicte Agbachi. Identifying Design Problems with a Visualization Approach of Smell Agglomerations. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 16. GARCIA, A. ; KALINOWSKI, M. ; MURTA, L..  Participação em banca de Isabella Vieira Ferreira. Assessing the Bug-Proneness of Refactored Code: Longitudinal Multi-Project Studies. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 17. OLIVEIRA JUNIOR, E. A.; AMARAL, A. M. M. M.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Viviane da Rocha Furtado. Diretrizes para Avaliação de Qualidade de Quasi-Experimentos e Experimentos Controlados em Linha de Produto de Software. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Maringá. 18. SCHMITZ, E. A.; Lima, P.M.V.; Alencar, A.J.S.M.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Ramon Leôncio Regis. Suporte Computacional para a Busca e Seleção de Artigos na Atualização de Revisões Sistemáticas. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 19. Santos, G. ; CERDEIRAL, C.; AZEVEDO, L. G.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Rafaela da Fonseca Sampaio. COPLAM - Continuous Planning Adoption Method. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 20. Santos, G. ; CAPELLI, C.; CERDEIRAL, C.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Yure Ouriques Oliveira. Um Método para Análise de Causa e Resolução de Problemas Utilizando Teoria das Restrições. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 21. TREVISAN, D. G.; VITERBO FILHO, J.; KALINOWSKI, M. ; PEREIRA, R..  Participação em banca de Hedi Carlos Minin. Acessibilidade em Exames Digitais para Deficientes Visuais. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 22. SOUZA, G. S. ; SANTOS, D. V.; AZEVEDO, L. G.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Raphael Khoury Freire. Práticas para Tratamento de Fatores Críticos de Influência Negativa em Melhoria de Processos de Software. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 23. GARCIA, A. ; SILVA, A. O.; RIBEIRO, M. B.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Luciano Sampaio Martins de Souza. Early Vulnerability Detection for Supporting Secure Programming. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 24. SCHMITZ, E. A.; Lima, P.M.V.; Alencar, A.J.S.M.; CAMPOS, M. L. M.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Denilson dos Santos Guimarães. Inconsistências em Regras de Negócio: Um Método para Identificação Automatizada Usando Alloy. 2015. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 25. Braga, C.O.; KALINOWSKI, M. ; SZTAJNBERG, A.; GUERRA, R. P. O..  Participação em banca de Felipe Ralph da Costa Santos. Framework para a Construção de Sistemas de Monitoramento Baseado em Redes de Sensores. 2015. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Computação da UFF) - Universidade Federal Fluminense. 26. MURTA, L. G. P.; CARVALHO, A. P.; VALENTE, M. T. O.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Luiz Nunes Laerte da Silva Junior. Evaluating the Vertical Code Completion Approach. 2015. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Computação da UFF) - Universidade Federal Fluminense. 27. SANTOS, GLEISON ; BARCELOS, M. P.; ARAUJO, R. M. ; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Sylvio Bonelli Júnior. Uma Abordagem para Registro de Indicadores de Medição em Organizações de Desenvolvimento de Software. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 28. SPINOLA, R. O. ; LOPES, E. C.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Péricles Nogueira Magalhães Júnior. Um Modelo de Dados para Apoiar a Mineração de Dados Educacionais na Investigação de Evasão de Estudantes. 2013. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Salvador. 29. CONTE, T. ; CARVALHO, L. S. G.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Amadeu Anderlin Neto. Estratégia para Apoiar o Processo de Identificação e Controle de Ameaças à Validade de Experimentos Controlados em Engenharia de Software. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 30. CORREA, A. L. ; SCHMITZ, E. A.; KALINOWSKI, M. ; AZEVEDO, L. G.; CAMPOS, M. L. M..  Participação em banca de Thiago Silva de Souza. Uma Abordagem Baseada em Especificação para Testes de Web Services RESTful. 2012. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Teses de doutorado 1. PRIKLADNICKI ; SOUZA, C.; KALINOWSKI, M. ; SALES, A..  Participação em banca de Anielle Severo Lisbôa de Andrade. A Set of Guidelines for Supporting Collaboration in Software Team Meetings with Generative AI. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 2. SALES, A.; GAMA, K.; PRIKLADNICKI ; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Nicolas Pereira do Nascimento. Combining Challenge Based Learning and Scrum to Teach Leadership Skills in Software Engineering Education. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 3. PRIKLADNICKI ; SALES, A.; KALINOWSKI, M. ; SOUZA, C..  Participação em banca de Éverton Luís Luz de Quadros. Um Guia de Boas Práticas para Times Híbridos de Desenvolvimento de Software. 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 4. DELAMARO, M. E.; FERRARI, F. C.; SOUZA, S. R. S.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Misael Costa Junior. Using Metamorphic Testing to Identify Authentication Vulnerabilities in Android Mobile Applications. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 5. QUARESMA, M.; RODRIGUES, C. R. M. B.; PINTO, C. F. C.; CUNHA, G. G.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Larissa Pereira Marques Cruz. Algoritmo centrado no humano: discussão sobre vieses de gênero em decisões de projeto com inteligência artificial. 2024. Tese (Doutorado em Design)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 6. VITERBO, J.; TREVISAN, D.; BERNARDINI, F.; KOHWALTER, TROY; MACIEL, C.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Érica Mourão da Silva. Identifying Success Factors and Challenges Related to Research Software Development. 2024. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 7. GARCIA, A.; ASSUNCAO, W. K. G.; SARDINHA, J. A. R. P.; MURTA, L. G. P.; KALINOWSKI, M. ; GHEYI, R..  Participação em banca de Ana Carla Gomes Bibiano. On the Completeness of Composite Code Refactorings for Beneficial Smell Removal. 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 8. PRIKLADNICKI ; SALES, A.; STEINMACHER, I. F.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Olimar Teixeira Borges. Recommendations to Apply Artificial Intelligence in Software Engineering: Investigating the Benefits of Machine Learning-Driven Software Development to Start-ups. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 9. MURTA, L. G. P.; NEVES, V. O.; LAGE, M.; KALINOWSKI, M. ; CONTE, T. U..  Participação em banca de Felipe Curty do Rego Pinto. On the Impact of Rapid Releases in the Development Duration and Collaboration. 2023. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 10. SOARES, S. C. B.; PINTO, G. H. L.; SANTOS, A. L. M.; SILVA, F. Q. B.; FELIZARDO, K. R.; KALINOWSKI, M. ; CONTE, T. .  Participação em banca de Fernando Kenji Kamei. Understanding and Supporting the Decision-making Whether to Use Grey Literature in Software Engineering Research. 2022. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 11. GARCIA, A.; COLANZI, T. E.; CAFEO, B. B. P.; KALINOWSKI, M. ; PEREIRA, J. A..  Participação em banca de Willian Nalepa Oizumi. Identification and Refactoring of Design Problems in Software Systems. 2022. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 12. MOREIRA, A. M. D.; AGUIAR, A.; RASHID, A.; CAIRES, L. M. M. C.; ROWE, N. C.; AMARAL, V. M. M.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Cristiano De Faveri. Modeling Deception for Cyber Security. 2022. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Nova de Lisboa. 13. KULESZA, U.; TREUDE, C.; BARBOSA, E. A. M.; ARANHA, E. H. S.; KALINOWSKI, M. ; SEAMAN, C..  Participação em banca de Rodrigo Rebouças de Almeida. Business-driven Technical Debt Prioritization. 2022. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 14. MALDONADO, J. C.; DIAS NETO, A. C. ; SOUZA, S. R. S.; BATISTA, T. V.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Eliane Figueiredo Collins Ribeiro. DeepRLGUIMAT: Deep Reinforcement Learning-based GUI Mobile Application Testing Approach. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 15. SOUZA, G. S. ; SILVA, B. D. G.; BARROS, M. O.; SANTOS, R. P.; KALINOWSKI, M. ; MARCZAK, S. S.; MELLO, R. M..  Participação em banca de Eliezer Dutra Gonçalves. An Instrument to Assess the Organizational Climate of Agile Software Development Teams. 2022. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 16. LANUBILE, F.; CALEFATO, F.; STEINMACHER, I.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Luigi Quaranta. Collaboration Around Computational Notebooks To Build AI-enabled Systems. 2022. Tese (Doutorado em Computer Science and Mathematics)  - Universitá degli Studi di Bari Aldo Moro. 17. TRAVASSOS, G. H. ; OLIVEIRA, T.C.; MENDONCA, M.; KALINOWSKI, M. ; SOARES, S. C. B..  Participação em banca de Talita Vieira Ribeiro. HERMES: Software Engineering Scientific Knowledge to Practice. 2022. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 18. SOUZA, R. M. C. R.; SILVA, F. Q. B.; SANTOS, A. L. M.; MOURA, H. P.; FAGUNDES, R. A. A.; KALINOWSKI, M. ; CORREA, G. M..  Participação em banca de Any Caroliny Duarte Batista. Qualidade do Trabalho em Equipe no Desenvolvimento de Software: Um Estudo Multimétodo na Prática Industrial. 2021. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 19. ENDLER, M.; COLCHER, S.; KALINOWSKI, M. ; DELICATO, F. C.; SILVA, F. J. S. E..  Participação em banca de Felipe Oliveira Carvalho. ObsAct: A Reactive Programming Abstraction for the Internet of Mobile Things. 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 20. REINEHR, S. ; SOUZA, G. S. ; MALUCELLI, A.; ROCHA, A. R. ; PALUDO, M. A.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Regina Fábia Lopes de Albuquerque. Uma Investigação sobre o Abandono e a Continuidade de Programas de Melhoria de Processos de Software. 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 21. SILVA, C. T. L. L.; CASTRO, J. F. B.; VILELA, J. F. F.; LUCENA, M. J. N. R.; SILVA, A. M. R.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Dorgival Pereira da Silva Netto. Factors influencing companies for reducing ambiguity in legal requirements specification and achieving their compliance with data protection laws. 2021. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 22. GARCIA, A.; KALINOWSKI, M. ; BARBOSA, SIMONE D. J.; MELLO, R. M.; BEZERRA, C. I. M..  Participação em banca de Anderson Gonçalves Uchôa. Unveiling Social and Technical Facets of Design Degradation in Modern Code Review. 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 23. LEITE, J.; KALINOWSKI, M. ; ALMENTERO, E. K.; CASANOVA, M. A.; SOUSA, H. P. S.; FIORINI, S. T..  Participação em banca de Roxana Lisette Quintanilla Portugal. Speeding-up Non-functional Requirements Elicitation. 2020. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 24. SILVA, F. Q. B.; SANTOS, A. L. M.; SOUZA, R. M. C. R.; SOARES, S. C. B.; CASTRO, B. G. A.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de George Marsicano Corrêa. Estudando as Relações entre Composição e Estrutura de Equipes, Qualidade dos Processos e Resultados do Trabalho em Equipe no Desenvolvimento de Software: Construção de Instrumentos e Modelos Fundamentados na Prática Industrial. 2020. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 25. LEITE, J. C. S. P.; RAPOSO, A. B.; KALINOWSKI, M. ; BORGES, M. R. S. ; ANTUNES, P. A. M..  Participação em banca de Giovana Brandão Ribeiro Linhares. Construção Colaborativa de Requisitos de Qualidade. 2020. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 26. GORSCHEK, T.; WNUK, K.; MAALEJ, W.; KALINOWSKI, M. ; PASTOR, O.; BENCOMO, N.; KOPCZYNSKA, S..  Participação em banca de Thomas Olsson. Understanding and Supporting Quality Requirements Engineering in Software-intensive Product Development. 2020. Tese (Doutorado em Software Engineering)  - Blekinge Institute of Technology. 27. LEITE, J. C. S. P.; KALINOWSKI, M. ; RAPOSO, A.; WERNECK, V. M. B.; CALISAYA, E. S..  Participação em banca de Romeu Ferreira de Oliveira. Análise de Modelos de Metas Baseada em Colorimetria. 2020. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 28. SILVA, F. Q. B.; DIAS JUNIOR, J. J. L.; SOARES, S. C. B.; SOUZA, R. M. C. R.; CASTRO, B. G. A.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Danilo Monteiro Ribeiro. As Relações entre Adaptabilidade Individual, Satisfação, Burnout e Instabilidade do Projeto na Engenharia de Software. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 29. TRAVASSOS, G. H. ; CRUZES, D.; WERNER, C.M.L. ; OLIVEIRA, T.C.; KALINOWSKI, M. ; MACHADO, R. C. S..  Participação em banca de Victor Vidigal Ribeiro. Understanding Factors and Practices of Software Security and Performance Verification. 2019. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 30. LIFSCHITZ, S.; LUCENA, C. ; KALINOWSKI, M. ; BAIAO, F.; MACHADO, J. C..  Participação em banca de Rafael Pereira de Oliveira. Combinação e seleção automática de ações de sintonia fina. 2019. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 31. FABBRI, S.; VINCENZI, A.; FERRARI, F.; CONTE, T. ; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Fábio Roberto Octaviano. SCAS-Fuzzy: Uma Estratégia Semiautomática para Seleção de Estudos Primários em Estudos Secundários. 2018. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 32. MENDONCA, M.; SANT'ANNA, C.; FLACH, C. V.; SANTOS, J. A. M.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Thiago Souto Mendes. Identificação de Dívida Técnica por Meio da Combinação de Métricas de Software e Comentários de Código Fonte. 2018. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 33. SCHMITZ, E. A.; Alencar, A.J.S.M.; SILVA, M. F.; FALBO, R.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Sildenir Alves Ribeiro. Identificação de Gargalos em Processo de Desenvolvimento de Software: Uma Proposta Baseada nos Princípios da Teoria das Restrições. 2018. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 34. STAA, A. V.; KALINOWSKI, M. ; GARCIA, A. ; MURTA, L.; VINCENZI, A. M. R..  Participação em banca de Thiago Delgado Pinto. Unifying Agile Requirements Specification Quality Control and Implementation Conformance Assurance. 2018. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 35. GARCIA, A. ; BARBOSA, S. D. J.; KALINOWSKI, M. ; TRAVASSOS, G. H. ; GHEYI, R..  Participação em banca de Diego Cedrim. Understanding and Improving Batch Refactoring in Software Systems. 2018. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 36. TRAVASSOS, G. H. ; ROCHA, A. R. ; SCHMITZ, E. A.; SIMAO, A. S.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Thiago Silva de Souza. Percepção de Esforço no Processo de Teste de Software. 2018. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 37. WANGENHEIM, C. A. G. V.; KALINOWSKI, M. ; CONTE, T. ; THIRY, M.; PRIKLADNICKI, R. ; SILVEIRA, R. A..  Participação em banca de Rafael Queiroz Gonçalves. Uma Unidade Instrucional para Ensinar o Uso de Ferramentas de Gerenciamento de Projetos de Software. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 38. LUCENA, C. ; GARCIA, A. ; KALINOWSKI, M. ; MARCZAK, S. ; STAA, A. V.; BARBOSA, S. D. J..  Participação em banca de Roberto Felício de Oliveira. To collaborate or not to collaborate? Improving the identification of code smells. 2017. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 39. MENDONCA, M.; SPINOLA, R. O. ; KALINOWSKI, M. ; BARROS, M. O.; MACHADO, I. C.; SOUZA, R. R. G. E..  Participação em banca de Mário André de Freitas Farias. Identifying Technical Debt through Code Comment Analysis. 2017. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 40. ROCHA, A. R. ; TRAVASSOS, G. H. ; OLIVEIRA, T.C.; KALINOWSKI, M. ; REINEHR, S. .  Participação em banca de Natália Chaves Lessa Schots. Um Ambiente baseado em Conhecimento para a Análise de Desempenho de Processos de Software. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 41. DIAS NETO, A. C. ; BARRETO, R.S.; CARVALHO, J.R.H.; Santos, G. ; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Odette Mestrinho Passos. Recomendações de Melhoria Baseadas na Cultura Organizacional para Iniciativas em Melhoria de Processo de Software. 2014. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 42. ROCHA, A. R. ; XEXÉO, G.B.; OLIVEIRA, T.C.; SOUZA, G. S. ; ARAUJO, R. M. ; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Cristina Teles Cerdeiral. Implantação de Melhorias Inovadoras em Processos de Software. 2014. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Qualificações de Doutorado 1. MENDONCA, M.; SANTOS, J. A. M.; SANTOS, R. S.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Beatriz Silva de Santana. Unraveling Psychological Safety in Software Engineering: Empirical Insights and Actionable Guidelines. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 2. QUARESMA, M.; RODRIGUES, C. R. M. B.; KALINOWSKI, M. ; PINTO, C. F. C.; CUNHA, G. G..  Participação em banca de Larissa Pereira Marques Cruz. Algoritmo centrado no humano: caminhos para decisões de projeto para sistemas com Inteligência Artificial. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Design)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 3. VITERBO, J.; TREVISAN, D.; KOHWALTER, TROY; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Erica Mourão. Identifying Success Factors and Challenges Related to Research Software Development. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 4. FRANCA, B. B. N.; AVILA, S. E. F.; MEIRELLES, P.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Sara das Mercês Silva. Quality Assurance in Data Science Projects: A Software Engineering Perspective. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 5. GARCIA, A. ; ASSUNCAO, W. K. G.; PEREIRA, J. A.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Ana Carla Gomes Bibiano. On the Completeness of Composite Code Refactorings for Beneficial Smell Removal. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 6. GARCIA, A. ; COLANZI, T. E.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Willian Nalepa Oizumi. Identification and Refactoring of Design Problems in Software Systems. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 7. REBAINE, D.; KALINOWSKI, M. ; HALLE, S.; PETRILLO, F..  Participação em banca de Bianca Minetto Napoleão. Continuous Systematic Literature Review in Software Engineering. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Doctorat en Informatique)  - Universite du Quebec. 8. KULESZA, U.; TREUDE, C.; BARBOSA, E. A.; SEAMAN, C.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Rodrigo Rebouças de Almeida. Business-driven Technical Debt Prioritization. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 9. LEITE, J.; BORGES, M. R. S. ; KALINOWSKI, M. ; RAPOSO, A..  Participação em banca de Giovana Linhares. Negociação-Colaboração para a Qualidade de Requisitos de Qualidade. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 10. TRAVASSOS, G. H. ; CARVER, J.; OLIVEIRA, T.C.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Talita Vieira Ribeiro. A Framework for Recommending Software Technologies to Software Engineering Practitioners. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 11. REINEHR, S. ; PALUDO, M. A.; ROCHA, A. R. ; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Regina Albuquerque. A Dinâmica do Processo de Software em Programas de Melhoria de Processos de Software. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 12. LIFSCHITZ, S.; SCHWABE, D.; BAIAO, F.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Rafael Pereira de Oliveira. Crowdsourcing de Especialistas: Um Método para Combinação Automática de Ações de Sintonia Fina. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 13. TRAVASSOS, G. H. ; CRUZES, D.; OLIVEIRA, T.C.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Victor Vidigal Ribeiro. Apoio à Composição de Estratégias de Verificação de Segurança e Desempenho. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 14. SILVA, F. Q. B.; FRANCA, A. C. C.; CUNHA, J. A. O. G.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Danilo Monteiro Ribeiro. Na Direção de uma Teoria sobre o Conhecimento em  Equipe na Engenharia de Software. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 15. STAA, A. V.; GARCIA, A. ; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Diogo Silveira Mendonça. Um Método Direcionado por Padrões de Defeitos para Manutenção Corretiva e Preventiva de Aplicações Web. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 16. MENDONCA, M.; SPINOLA, R. O. ; KALINOWSKI, M. ; SANT'ANNA, C..  Participação em banca de Thiago Souto Mendes. Uso da Visualização de Software para Apoiar a Identificação e Monitoramento da Dívida Técnica em Projetos de Software. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 17. MENDONCA, M.; SPINOLA, R. O. ; SANT'ANNA, C.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Mário André de Freitas Farias. Identifying Technical Debt through  Code Comment Analysis. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 18. SCHMITZ, E. A.; Alencar, A.J.S.M.; KALINOWSKI, M. ; FALBO, R..  Participação em banca de Sildenir Alves Ribeiro. Identificação de Gargalo em Processos de Desenvolvimento de Software: Uma Proposta Baseada nos Princípios da Teoria das Restrições. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. CALPA, G. F. M. S.; BARBOSA, S. D. J.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Arthur Saddy Mograbi.Hermes: Um CRM WhatsApp para Comunicação em Massa Humanizada no Terceiro Setor.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 2. MATHIAS, I.; VILLAS, M.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de David Maisonnette Jentjens.Adorê API: Uma API Restful com S.O.L.I.D..
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 3. ENDLER, M.; PAIVA, V.; LOPES, H.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Hugo Machado.Um aplicativo mobile e sistema de recomendação para alinhamento entre skills e demandas de estágio em TI.
						2021. 4. MOLINARO, M. S.; BAFFA, A.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Pedro Chamberlain Matos.Estudo comparativo de algoritmos de sistemas de recomendação de filmes.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 5. BARBOSA, S. D. J.; LOPES, H.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Guilherme de Lacerda Gomes.Sistema de Pesquisa e Divulgação de Artigos Acadêmicos.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 6. RODRIGUEZ, N.; LIMA, M. J.; MATHIAS, I.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Pedro Felipe Santos Magalhães.Desenvolvimento de aplicações que usam o modelo Serverless.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 7. LOPES, H.; SASTRE, J.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Giulia Duncan Coutinho.Métodos de Classificação Baseados em Comitês.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 8. ENDLER, M.; MOURA, A. L.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Rômulo de Oliveira Neves Dusi.Um sistema e aplicativo mobile para acompanhamento continuado de pacientes após tratamento hospitalar.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 9. ENDLER, M.; MOURA, A. L.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Rômulo de Oliveira Neves Dusi.Um sistema e aplicativo mobile para acompanhamento continuado de pacientes após tratamento hospitalar.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 10. LIFSCHITZ, S.; FUKS, H.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de João Vicente Nassar Galante Guedes.Como criar um app: Um panorama geral para o desenvolvimento de aplicações mobile.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 11. MAGALHAES, A.; KALINOWSKI, M. ; ARAUJO, R. M. .  Participação em banca de Matheus Froes Batista.Uso de Social BPM nas Organizações Brasileiras.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 12. MAGALHAES, A.; KALINOWSKI, M. ; ENGIEL, P..  Participação em banca de Lívia Zilberberg; Vinícius Batista Vasconcellos.Implantação Gradual de Process Thinking em Startups.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 13. VITERBO, J.; KALINOWSKI, M. ; OLIVEIRA, D. C. M..  Participação em banca de Juan Diniz Magalhães; Pollianna Machado Pires da Silva.Uma Análise Comparativa de Ferramentas de ERP Baseadas em Código Livre para Uso em Pequenas e Médias Empresas.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 14. SALGADO, L.; COSTA, L. C.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Julia de Miranda Bandeira.Avaliação da Aplicação da Norma NBR ISO/IEC 27002:2013 e a Conformidade com ITIL no Processo de Gestão de Segurança da Informação.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 15. ALMEIDA, V. T.; OLIVEIRA, D.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de José Matheus Vianna Terra; Leonardo Gargano.Análise e Visualização de Dados de Portais da Transparência.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 16. PAES, A.; MONTENEGRO, A.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Diego Fernando Freitas Lima dos Santos.Detecting Future Status of Requests from Open Management Systems with Support Vector Machines.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 17. OLIVEIRA, D. C. M.; PAES, A.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Luiz Felipe Tavares da Silva e Pedro Develly Rocha Costa.ÁGORA: Sistema de Apoio a Gerência de Projetos de Workflows Científicos Baseado no Scrum.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 18. SALGADO, L.; COSTA, L. C.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Pamela Souza de Almeida.Estudo Empírico da Implantação dos Processos de Gestão do Conhecimento sobre o Gerenciamento de Incidentes Utilizando a Biblioteca de Boas Práticas ITIL.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 19. SAADE, D. C. M.; SANTOS, J. A. F.; PASSOS, D.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Daniel Tamaki Batista.Editor de Propriedades para Validação de Documentos Hipermídia.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 20. Ströele, V. ; KALINOWSKI, M. ; OLIVEIRA, A.M..  Participação em banca de Matheus Rabello de Oliveira.Explorando Efeitos da Adoção do MPS-SW no Desempenho das Organiza.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. 21. SPINOLA, R. O. ; KALINOWSKI, M. ; MASSOLAR, J.L..  Participação em banca de Rodrigo Junqueira de Oliveira.Sistema de TV Digital Brasileiro: Fundamentos e Cenário Atual.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Instituto Metodista Bennett. 22. FIGUEREDO, G.; KALINOWSKI, M. ; VERONESE, G.O..  Participação em banca de Jõao Sanson; Rodrigo Berardo da Cunha.Repositório de Projetos Científicos.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Instituto Metodista Bennett. 23. XEXEO, J. A. M. ; SOUZA, I. F.; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Patrícia Ivie da Silva.Análise dos Aspectos Fundamentais da Segurança da Informação nas Empresas.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Centro Universitário Metodista Bennett. 24. SOUZA, W. A. R. ; KALINOWSKI, M. ; DRAEGER, V..  Participação em banca de Leandro de Araújo Loures Coelho.Busca de padrões em criptogramas: um estudo de caso com o algoritmo RSA.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Instituto Metodista Bennett. 25. SOUZA, W. A. R. ; KALINOWSKI, M. ; CARDOSO, S..  Participação em banca de Samir Moreira Antonio.Metodologia Extreme Programming no desenvolvimento de um gerenciador de LanHouse.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Instituto Metodista Bennett. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. SATLER, M. F.; MENDES, M. H. S.; KALINOWSKI, M. . UFOP Edital 14/2013 - Participação em Banca para Seleção de Professor Adjunto.
						2013. Universidade Federal de Ouro Preto. Outras participações 1. ROSSETI, I.; PAES, A.; KALINOWSKI, M. . UFF Edital 2015/2 - Participação em Banca para Seleção de Professor Substituto.
						2015.
						Universidade Federal Fluminense. 2. Villela, S.M.; KALINOWSKI, M. ; Ströele, V. . UFJF Edital 15/2013 - Participação em Banca para Seleção de Professor Substituto.
						2013.
						Universidade Federal de Juiz de Fora. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. EuroMicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA). Towards Lean R&D: An Agile Research and Development Approach for Digital Transformation. 2020. (Congresso). 2. International Software Engineering Research Network (ISERN) Meeting.Participação na condição de membro..
						2019. (Encontro). 3. International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM). Usability Technical Debt in Software Projects: A Multi-Case Study. 2019. (Congresso). 4. Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA). A Systematic Mapping of Software Engineering Approaches to Develop Big Data Systems. 2018. (Congresso). 5. Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA). A Systematic Mapping Study on Security in Agile Requirements Engineering. 2018. (Congresso). 6. Ibero-American Software Engineering Conference (CIbSE). Participação como General PC Chair.. 2018. (Congresso). 7. Workshop de Engenharia de Requisitos (WER). 2018. (Congresso). 8. ACM/IEEE International Conference on Software Engineering (ICSE). Supporting Defect Causal Analysis in Practice with Cross-Company Data on Causes of Requirements Engineering Problems. 2017. (Congresso). 9. ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM). Investigating the Use of a Hybrid Search Strategy for Systematic Reviews. 2017. (Congresso). 10. Ibero-American Conference on Software Engineering (CIBSE). Foram Apresentados 4 artigos, vide produção acadêmica. 2017. (Congresso). 11. International Software Engineering Research Network (ISERN) Meeting.Participação na condição de membro..
						2017. (Encontro). 12. International Workshop on CrowdSourcing in Software Engineering (CSI-SE @ICSE). Improving Model Inspection with Crowdsourcing. 2017. (Congresso). 13. International Software Engineering Research Network (ISERN) Meeting.Participação na condição de membro..
						2016. (Encontro). 14. International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM. Using Forward Snowballing to update Systematic Reviews in Software Engineering. 2016. (Congresso). 15. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software.Problemas Críticos da Engenharia de Requisitos e sua Manifestação na Prática.
						2016. (Simpósio). 16. Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE). Chair da Trilha Industrial. 2015. (Congresso). 17. International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE). Towards Building Knowledge on Causes of Critical Requirements Engineering Problems. 2015. (Congresso). 18. International Software Engineering Research Network (ISERN) Meeting.Participação na condição de candidato a membro..
						2015. (Encontro). 19. International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM. 2015. (Congresso). 20. International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering. Building Empirical Software Engineering Bodies of Knowledge with Systematic Knowledge Engineering. 2014. (Congresso). 21. International Software Engineering Research Network (ISERN) Meeting.Participação na condição de observador..
						2014. (Encontro). 22. International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement. Towards a Semantic Knowledge Base on Threats to Validity and Control Actions in Controlled Experiments. 2014. (Congresso). 23. Software Quality Days. An Industry Ready Defect Causal Analysis Approach Exploring Bayesian Networks. 2014. (Congresso). 24. Workshop Anual do MPS.BR.Chair Científico do Evento.
						2014. (Encontro). 25. III GetMeeting (Semana de Computação do ICE/UFJF).Empregado ou empregador na computação, qual é a melhor opção?.
						2013. (Encontro). 26. III Semana de Educação, Ciência, Tecnologia e Cultura (SECITEC) do Instituto Federal do Sudeste de Minas. Construindo Novas Teorias em Engenharia de Software. 2013. (Congresso). 27. Workshop Anual do MPS.BR.Investigando a Aplicabilidade do MPS-SV na Melhoria de Serviços de Desenvolvimento e Manutenção de Software.
						2013. (Encontro). 28. Workshop do Curso de Análise de Sistemas do Campus de Juiz de Fora.MPS.BR.
						2013. (Encontro). 29. BITS (Business IT South America). As perspectivas da Computação em Nuvem para Pequenas e Médias Empresas Brasileiras. 2012. (Congresso). 30. CeBIT (Brazil-Germany Workshop Organized by the German Federal Ministry of Education and Research). Cloud Computing in Brazil ? Goals, Concerns and Open Questions of SMEs. 2012. (Congresso). 31. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software.Uma Abordagem Probabilística para Análise Causal de Defeitos de Software.
						2012. (Simpósio). 32. Workshop Anual do MPS.BR.Tutorial (Análise Causal de Defeitos de Software).
						2012. (Encontro). 33. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software.Análise Causal de Defeitos de Software.
						2011. (Simpósio). 34. Workshop Anual do MPS.BR.iMPS ? Rodada 4: Variação de Desempenho nas Empresas que Adotaram o Modelo MPS de 2008 a 2011.
						2011. (Encontro). 35. Ibero-American Conference on Software Engineering (CIBSE). MPS.BR - Promovendo a Adoção de Boas Práticas da Engenharia de Software pela Indústria Brasileira. 2010. (Congresso). 36. II Semana Acadêmica Unificada - FAGOC.MPS.BR - Qualidade de Software.
						2010. (Encontro). 37. International Conference on Product-Focused Software Process Improvement. Applying DPPI: A Defect Causal Analysis Approach Using Bayesian Networks. 2010. (Congresso). 38. Semana de Ciência, Tecnologia e Negócios - UVA-RJ. MPS.BR - Maturidade em Processos de Desenvolvimento de Software. 2010. (Congresso). 39. Workshop Paraense de Tecnologia de Software.iMPS - Resultados de Desempenho de Organizações que Adotaram o Modelo MPS.
						2010. (Encontro). 40. Engenharia de Software Conference. Aprimore a Qualidade do Software Produzido através de Reviões de Software. 2009. (Congresso). 41. Semana da Computação - UFJF.Testes de Software: Mitos e Fatos.
						2009. (Encontro). 42. Workshop Anual do MPS.BR (WAMPS).Variação de Desempenho nas Empresas que Adotaram o Modelo MPS.
						2009. (Encontro). 43. IEEE EuroMicro Conference on Software Engineering and Advances Applications. Towards a Defect Prevention Based Process Improvement Approach. 2008. (Congresso). 44. International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM).iMPS: An Experimentation Based Investigation of a Nationwide Software Development Reference Model.
						2008. (Simpósio). 45. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software.Guidance for Efficiently Implementing Defect Causal Analysis.
						2008. (Simpósio). 46. V CONING (Congreso Internacional de Ingeniería en Computación). Defect Causal Analysis. 2008. (Congresso). 47. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2007. (Congresso). 48. Congresso da Sociedade Chilena de Computação. "ISPIS: From Conception towards Industry Readiness"     e     "ABAT: An Approach for Building Maintainable Automated Functional Software Tests". 2007. (Congresso). 49. Seminário Internacional de Engenharia de Software - RioInfo.Seminário Internacional de Engenharia de Software - RioInfo. 2007. (Seminário). 50. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software.Inspeções de Requisitos de Software em Desenvolvimento Incremental: Uma Experiência Prática.
						2007. (Simpósio). 51. V CICIS (Congreso Internacional de Computación Informática y Sistemas). Insights into Technology Transference from Academia to Industry using Experimentation. 2007. (Congresso). 52. Workshop de Avaliadores MPS.BR.
						2007. (Encontro). 53. Workshop de Educação em Computação do Estado de Minas (WEIMIG).SoftwareConstrução de um Projeto Pedagógico de Ciência da Computação com Ênfase em Engenharia de Software.
						2007. (Simpósio). 54. Workshop de Educação para Computação (WEI) do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação.Construindo Comunidades Virtuais de Aprendizagem: Uma Experiência Prática em Curso de Ciência da Computação. 2007. (Outra). 55. Workshop de Implementadores MPS.BR.
						2007. (Encontro). 56. International Symposium on Empirical Software Engineering.International Symposium on Empirical Software Engineering.
						2006. (Simpósio). 57. International Workshop on Learning Software Organizations.International Workshop on Learning Software Organizations.
						2006. (Encontro). 58. Seminário Internacional de Engenharia de Software - RioInfo.Seminário Internacional de Engenharia de Software - RioInfo. 2006. (Seminário). 59. Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos.PatternFlow: Supporting Standardized Description and Enactment of Business Processes.
						2006. (Simpósio). 60. Experimental Software Engineering Latin American Workshop.Experimental Software Engineering Latin American Workshop.
						2005. (Simpósio). 61. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software.Simpósio Brasileiro em Engenharia de Software.
						2005. (Simpósio). 62. International Conference on Automated Software Engineering. International Conference on Automated Software Engineering. 2004. (Congresso). 63. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software.Infra-estrutura Computacional de Apoio ao Processo de Inspeção de Software.
						2004. (Simpósio). 64. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software.Simpósio Brasileiro em Engenharia de Software.
						2001. (Simpósio). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Eduardo Gonçalves Motta. Controle da Qualidade de Sistemas de Software Inteligentes em Projetos Ágeis.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. (Orientador). 2. Mauro Marcelino. Engenharia de Sistemas Inteligentes envolvendo IA Generativa.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. (Orientador). 3. Wallace Albertini Boquimpani. Experimentação Contínua em Sistemas de Software Inteligentes.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. (Orientador). Tese de doutorado 1. Antonio Pedro Santos Alves. Sustainable AI.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. (Orientador). 2. Paloma Guenes. Human-Aspects of Software Engineering.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. (Orientador). 3. José Matheus Carvalho Boaro. Software Engineering for AI.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. (Orientador). 4. Rafael Tomaz. Increasing Software Development Productivity with AI.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. (Orientador). 5. Tatiane Ornelas Martins Alves. IA Generativa em Engenharia de Software Baseada em Evidências.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 6. Silvio Alonso Marques. Ideação de MVPs de Sistemas Inteligentes em Contextos de Inovação.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 7. Lucas Cordeiro Romão. Gestão Ágil de Projetos na Construção de Sistemas de Software Inteligentes.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 8. Anrafel Fernandes Pereira. CollaboraTheories: Collaborative theory building.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Marcelo Abbehusen Magalhães. Otimização de Testes de Formação a Cabo através  de Modelagem Matemática e Ciência de Dados.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, . Orientador: Marcos Kalinowski. 2. Marcelo Costalonga Cardoso. Can Machine Learning Replace a Reviewer in the Selection of Studies for Systematic Literature Review Updates?.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marcos Kalinowski. 3. Rodrigo Galdino Ximenes. Investigating Issues that Lead to Code Technical Debt in Machine Learning Systems.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, . Orientador: Marcos Kalinowski. 4. Gabriel Busquim. On the Interaction between Software Engineers and Data Scientists when Building Machine Learning-Enabled Systems.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, . Orientador: Marcos Kalinowski. 5. Eduardo Zimelewicz. ML-Enabled Systems Model Deployment and Monitoring: Status Quo and Problems.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, . Orientador: Marcos Kalinowski. 6. Fabio Antunes. Applying Action Research to Investigate Benefits and Limitations of Migrating to a Micro-Frontends Architecture.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, . Orientador: Marcos Kalinowski. 7. Paloma Guenes Costa. Impostor Phenomenon in Software Engineers.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marcos Kalinowski. 8. Antonio Pedro Santos Alves. Requirements Engineering for ML-Enabled Systems: Status Quo and Problems.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marcos Kalinowski. 9. Gabriel de Araujo Carvalho. Assessing the benefits of MLOps for supervised on- line regression Machine Learning,.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Marcos Kalinowski. 10. Raphael Oliveira Cabral. Investigating the Impact of SOLID Design Principles on Machine Learning Code Understanding.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, . Orientador: Marcos Kalinowski. 11. Danilo Almeida Felipe. On Psychometric Instruments in Software Engineering Research Regarding Personality.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, . Orientador: Marcos Kalinowski. 12. Silvio Alonso Marques. A Systematic Mapping Study and Practitioner Insights on the Use of Software Engineering Practices to Develop MVPs.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, . Orientador: Marcos Kalinowski. 13. Clauvin Almeida. Gamification Guidelines to Prevent Negative Effects in Digital Education/Learning Systems.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Marcos Kalinowski. 14. Rodrigo Nunes Laigner. Cataloging Dependency Injection Anti-Patterns in Software Systems.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marcos Kalinowski. 15. Hugo Ricardo Guarín Villamizar. An Approach for Reviewing Security Related Aspects in Agile Requirements Specifications of Web Applications.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marcos Kalinowski. 16. Luiz Carlos da Fonseca Lage. Dívida Técnica de Usabilidade em Projetos de Software: um Estudo de Casos Múltiplos.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Marcos Kalinowski. 17. Érica Mourão da Silva. Evaluating the Efficiency of Hybrid Search Strategies for Systematic Literature Reviews in Software Engineering.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Marcos Kalinowski. 18. Carlos Gracioli Neto. Uma Abordagem Baseada em Model Scoping e Elementeos Esperados para Apoiar Inspeções de Modelos de Software.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Marcos Kalinowski. 19. Isela Mendoza. Combining Verification and Validation Methods to Cover Software Quality Characteristics.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Marcos Kalinowski. 20. Priscilla Mafra. Guidelines for Preventing Requirements Engineering Problems.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Computação da UFF)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Marcos Kalinowski. 21. Gisele Domingos Alves. Investigando o Impacto de Estilos de Aprendizado em Equipes de Inspeção de Projeto de Software.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Computação da UFF)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Marcos Kalinowski. 22. Augusto Consulmagnos Romero. SciAgile: Uma Abordagem Ágil para Processos de  Experimentação Científica.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Computação da UFF)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Marcos Kalinowski. 23. Michaela Tiessler. Development of an Evidence-based Requirements Engineering Risk Assessment Approach.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Wirtschaftsinformatik)  - Technische Universität München, . Coorientador: Marcos Kalinowski. 24. Peter Lupo. MPS-BOK: Infraestrutura para a Construção Incremental de um Corpo de Conhecimento em Melhoria de Processos de Software Baseado no MR-MPS-SW.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Coorientador: Marcos Kalinowski. Tese de doutorado 1. Hugo Ricardo Guarín Villamizar.
						Identifying Concerns When Specifying Machine Learning-Enabled Systems: A Perspective-Based Approach.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Marcos Kalinowski. 2. Eduardo Moreira Fernandes.
						On the Relation between Refactoring and Critical Internal Attributes when Evolving Software Features.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Marcos Kalinowski. 3. Diogo Silveira Mendonça.
						Pattern-Driven Maintenance: A Method to Prevent Unhandled Latent Exceptions in Web Applications.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marcos Kalinowski. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Tatiane Souza do Carmo.
						Caracterização dos Métodos e Ferramentas utilizados no Desenvolvimento Distribuído de Software nas Empresas AMFL e Kali Software.
						2012.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Pós-graduação lato sensu em Engenharia de Software)  - Centro Universitário Academia - UniAcademia. Orientador: Marcos Kalinowski. 2. Rodrigo Junqueira de Oliveira.
						Aplicativo Móvel Nativo ou HTML 5? Que Caminho Seguir em um Projeto?.
						2012.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em e-IS Expert)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Marcos Kalinowski. 3. Leandro Murcia Britto Pena.
						Implementação de Sistemas de Informação Corporativos: Estudo Comparativo das Arquiteturas de Web Services RESTful e WS-*.
						2012.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em e-IS Expert)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Marcos Kalinowski. 4. Sergio Luiz de Moura Andrade.
						Sistemas Integrados baseados em SOA e BPM.
						2009.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em e-IS Expert)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Marcos Kalinowski. 5. Carlos Roberto Veiga Freire Filho.
						Segurança em SOA.
						2009.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em e-IS Expert)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Marcos Kalinowski. 6. Reginaldo Gomes de Moraes.
						A Tecnologia da Informação e o Comércio Eletrônico.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Pós-graduação lato sensu em Desenvolvimento Web)  - Centro Universitário Academia - UniAcademia. Orientador: Marcos Kalinowski. 7. Evandro Milagre Motta.
						SEGURANÇA EM TRANSAÇÕES ELETRÔNICAS.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Pós-graduação lato sensu em Desenvolvimento Web)  - Centro Universitário Academia - UniAcademia. Orientador: Marcos Kalinowski. 8. Raquel Figueiredo Ferreira.
						Vantagens e desvantagens da utilização de Web Services na integração intra e inter-corporações.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em e-IS Expert)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Marcos Kalinowski. 9. Márcio Alves Marinho.
						Critérios para a Escolha da Arquiteturas de Integração via ESB..
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em e-IS Expert)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Marcos Kalinowski. 10. Alexandre Fonseca de Moraes.
						Estudo de Caso da Aplicação de Tecnologias para a Integração de Sistemas em Ambientes Heterogêneos no Setor Bancário.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em e-IS Expert)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Marcos Kalinowski. 11. Samir Mohd Azzam.
						Confiablidade e QoS em Componentes e Web Services.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em e-IS Expert)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Marcos Kalinowski. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Pedro Feres Manhães.
						Impact of SOLID on Machine Learning Code Comprehension - Qualitative Analysis Extension.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Orientador: Marcos Kalinowski. 2. Bernardo Bulgarelli Teixeira.
						TaxFree ? Um MarketPlace para Compra e venda de Moedas Estrangeiras entre Pessoas Físicas.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Orientador: Marcos Kalinowski. 3. Wallace Albertini Boquimpani.
						Análise e visualização de dados sobre o uso de machine learning na prática.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Orientador: Marcos Kalinowski. 4. Mauro Marcelino de Oliveira.
						Análise qualitativa de dados sobre o uso de machine.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Orientador: Marcos Kalinowski. 5. Ingrid Ornellas Coda SantAnna Gomes.
						Explorando recursos de Machine Learning na Nuvem usando o modelo Serverless.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Orientador: Marcos Kalinowski. 6. Pilar Baptista Fernandez.
						Investigando Soluções Text-to-Speech.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Orientador: Marcos Kalinowski. 7. André Vicente Pessanha.
						Plataforma Educacional sobre Agile e Product Management.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Orientador: Marcos Kalinowski. 8. Fernando Baggi Tancini.
						Extensão do framework Graphene-Django visando otimizar o número de consultas ao banco de dados.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Orientador: Marcos Kalinowski. 9. Bianca de Faria Villar.
						Infraestrutura para Capturar e Exibir o Perfil Profissional das Mulheres Formadas na Área de Computação pela PUC-Rio.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Orientador: Marcos Kalinowski. 10. Maria Carolina Marinho Séves Santos.
						A Framework for Representing Software Engineering Theories.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Orientador: Marcos Kalinowski. 11. Lorena Teixeira da Costa.
						Sistema de Apoio para a Geração de Planos de Medição de Software.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Marcos Kalinowski. 12. Pablo Fernandes Curty de Freitas.
						Um Estudo de Caso Industrial Investigando o Uso de Dados de Diferentes Organizações para Apoiar Análise Causal de Defeitos.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Marcos Kalinowski. 13. Pedro Henrique Bof Gericó.
						Verificação Automatizada dos Resultados Gerados por Tarefas de Software Agendadas.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Marcos Kalinowski. 14. Rodrigo Nunes Laigner.
						Desenvolvimento de Sistemas Big Data: Um Mapeamento Sistemático da Literatura.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Marcos Kalinowski. 15. Alexandre Estebanez; Lucas Tito.
						Uma Revisão Quasi-Sistemática sobre Técnicas de Negociação de Requisitos.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Marcos Kalinowski. 16. Guilherme Gomes Martins.
						Evidências Experimentais sobre Leitura Baseada em Perspectiva.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Marcos Kalinowski. 17. Lívia Jordão Silva.
						Investigando a Aplicabilidade do MPS-SV na Melhoria de Serviços de Desenvolvimento e Manutenção de Software.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Marcos Kalinowski. 18. Edmilson Rodrigues da Silva.
						Uma Abordagem Prática para Gerência de Reutilização de Software.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Marcos Kalinowski. 19. Lucas Medaber Jambo Alves Paes.
						Apoio Computacional a uma Abordagem para Análise Causal de Defeitos que Utiliza Redes Bayesianas.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação e Informação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Marcos Kalinowski. 20. Leandro Lago Quintiliano; Paulo Roberto Honorato da Silva.
						Sistema de Apoio ao Aleitamento Materno (SAAM) - WebService.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 21. Lilian Barbosa da Silva; Wanderley Giraldes Júnior.
						Sistema de Apoio ao Aleitamento Materno (SAAM) - WebSite.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 22. Anderson Carlos Santos Ramires.
						Uma Abordagem de Auditoria de Sistemas Baseada em Riscos.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 23. Daniel Cardoso; Fabiano Siqueira Freitas.
						Apoio à Reunião de Análise Causal de Defeitos.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 24. Mario Luiz Catramby Andion.
						Sistema para Comparação Estatística de Amostras e Análise de Agrupamentos.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 25. Alberto Boller Filho.
						Gerência de Configuração: Estudo de Caso de uma Implementação com Mantis e Subversion.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 26. Jhonatan Bernardes Boarim.
						Aplicações da Engenharia de Software Experimental para Organizações que Adotam Modelos de Melhoria de Processos de Software.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 27. Adriana Bassut; Simone Mucks.
						Ferramenta de Apoio à Técnica de Estimativa de Tamanhos de Projetos de Software por Pontos de Caso de Uso.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 28. Adriano Campos; Augusto Munhão.
						Investigando as Formas de Implementação do Modelo de Maturidade MPS.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 29. Gabriel Souza.
						Ferramento de Apoio ao Planejamento de Projetos com Base em Ciclos de Vida.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 30. Angelo Ferrari; Cristiane Greziak; Mônica Antunes;.
						Ferramenta para Gerência de Testes de Software.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 31. Jovane Marques; Pedro Jacobina; Vivian Marques.
						Ferramenta de Apoio ao Planejamento de Testes Funcionais.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 32. Alexandre Souza; Bruno Miyamoto.
						Portal Comuniversidade - Infra-estrutura de Apoio à Troca de Informações entre a Universidade e a Comunidade.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 33. Elton da Silva Bezerra; Gutierrez Marques de Barros.
						Infra-estrutura para entender o perfil do ex-aluno da Metodista do Rio.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 34. Adriano Campos; Ronaldo Ferreira da Conceição.
						Investigando o uso do arcabouço FIT para a construção de testes de aceitação automatizados.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 35. Rogério de Torres Pelito.
						Programação Web com Solicitações Assíncronas (Ajax).
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 36. Augusto Munhao; José Lamas; Marcelo Viana da Silva.
						Balanceamento de Metodologias Orientadas a Plano e Ágeis.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 37. Carla Coelho; Viviane Luz.
						Um Estudo Experimental para Avaliar a Viabilidade de Utilizar a Ferramenta TATU para Planejar Testes de Software.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 38. Juliana Viana do Nascimento; Jorge Francisco da Silva.
						Portal Comuniversidade: Implantação e Manutenção Evolutiva.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 39. Eduardo Balassiano; Janaina Fidelis; Marcelo Tessadreli.
						Portal da Computação da Metodista do Rio.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 40. Paulo Alexandre dos Santos Silva.
						Persistência de Dados em Aplicações Orientadas a Objeto Utilizando Mapeamento Objeto Relacional Baseado em Reflexão Computacional.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 41. Tatiana Matossian.
						Uma Investigação a Respeito do Conhecimento e Aplicação dos Padrões de Projeto por Parte de Desenvolvedores de Software Atuantes na Indústria.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. Iniciação científica 1. Rodrigo Nunes Laigner.
						Evidências para a Combinação de Métodos de Verificação e Validação de Software.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Marcos Kalinowski. 2. Larissa Blanco.
						Combinação de Métodos de Verificação e Validação de Software.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marcos Kalinowski. 3. Guilherme Gomes Martins.
						Apoio à Detecção e Prevenção de Defeitos de Software.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora,
						BIC/UFJF. Orientador: Marcos Kalinowski. 4. Márcio Arakaki.
						Elaboração de Modelos de Estimativa para Apoiar a Aquisição de Software.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora,
						BIC/UFJF. Orientador: Marcos Kalinowski. 5. Matheus Rabello.
						Explorando Evidências de Desempenho de Organizações que Adotaram o Modelo de Referência MPS-SW.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Marcos Kalinowski. 6. Natalia Sant'Anna Machado.
						Investigação do Retorno de Investimento de Aplicar uma Abordagem Inovadora de Engenharia de Software em Projetos de Desenvolvimento de Software Reais.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Veiga de Almeida. Orientador: Marcos Kalinowski. 7. Rafael Krejci.
						Aprendizagem e Computação (Infra-estrutura de Apoio ao Ensino do Projeto de Testes Funcionais).
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. 8. Elderson Teixeira Araujo de Oliveira.
						Projeto Comuniversidade - O Papel da Rede (Portal Comuniversidade).
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Instituto Metodista Bennett. Orientador: Marcos Kalinowski. Inovação Patente 1. KURAMOTO, A. S. R. ; CAMPOS, A. B. ; KALINOWSKI, M. ; ALONSO, S. ; REIS, R. A. G. D. ; ETTER, J. A. N. ; MORAES, P. R. ; MARQUES, A. T. A. ; COMANDULLI, S. ; CHUEKE, J. ; et.al . Method for detecting inaccuracies and gaps and for suggesting deterioration mechanisms and actions in inspection reports.
							2023,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 18061068, título: "Method for detecting inaccuracies and gaps and for suggesting deterioration mechanisms and actions in inspection reports" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 08/06/2023Instituição(ões) financiadora(s): Petrobras, PUC-Rio. Educação e Popularização de C & T Livros e capítulos 1. KALINOWSKI, M. ; ESCOVEDO, T. ; VILLAMIZAR, H. ; LOPES, H. . Engenharia de Software para Ciência de Dados: Um guia de boas práticas com ênfase na construção de sistemas de Machine Learning em Python. 1. ed. São Paulo: Casa do Código, 2023. v. 1. 476p . 2. MENDEZ, D. ; AVGERIOU, P. ; KALINOWSKI, M. ; ALI, N. B. . Handbook on Teaching Empirical Software Engineering. 1. ed. Springer Nature, 2024. v. 1. 630p . 3. ESCOVEDO, T. ; MARQUES, T. ; KALINOWSKI, M. . Introdução à Estatística para Ciência de Dados: Da exploração dos dados à experimentação contínua com exemplos de código em Python e R. 1. ed. São Paulo: Casa do Código, 2024. v. 1. 205p . 1. MENDEZ, D. ; AVGERIOU, P. ; KALINOWSKI, M. ; ALI, N. B. . Teaching Survey Research in Software Engineering. In: Daniel Mendez; Paris Avgeriou; Marcos Kalinowski; Nauman bin Ali. (Org.). Handbook on Teaching Empirical Software Engineering. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2024, v. 1, p. 501-527. 2. AVGERIOU, P. ; ALI, N. B. ; KALINOWSKI, M. ; MENDEZ, D. . Designing a Syllabus for a Course on Empirical Software Engineering. In: Daniel Mendez; Paris Avgeriou; Marcos Kalinowski; Nauman bin Ali. (Org.). Handbook on Teaching Empirical Software Engineering. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2024, v. 1, p. 13-28. 3. MENDEZ, D. ; AVGERIOU, P. ; KALINOWSKI, M. ; ALI, N. B. . Teaching Empirical Software Engineering: An Editorial Introduction. In: Daniel Mendez; Paris Avgeriou; Marcos Kalinowski; Nauman bin Ali. (Org.). Handbook on Teaching Empirical Software Engineering. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2024, v. 1, p. 3-12. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:40:56 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Tradução Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Processos e técnicas Curso de curta duração ministrado Desenvolvimento de material didático ou instrucional Editoração Relatório de pesquisa Outras produções técnicas Patente Patente Livros e capítulos Programa de computador sem registro de patente Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares