Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Vasco Furtado Vasco Furtado é atualmente Coordenador do Laboratório de Ciências dos Dados e Inteligência Artificial da Universidade de Fortaleza onde leciona há mais de 35 anos. Ele fez seu doutorado (1997) na Universidade de Aix-Marseille III, França e pós-doutorado(2007) no Laboratório de Sistemas de Conhecimento em Stanford, Califórnia, EUA.Furtado já escreveu mais de 180 artigos científicos em computação com ênfase em Inteligência Artificial, atuando principalmente nos seguintes temas: simulação multiagente, ciência de dados, aprendizagem automática e mineração de dados. Tem aplicado suas pesquisas na área de Segurança Pública, Justiça e Cidades Inteligentes. Além da experiência acadêmica tem larga experiência no setor público onde é analista de negócios da Empresa de Tecnologia da Informação do Estado do Ceará cedido à Prefeitura Municipal de Fortaleza. Atuou como Diretor de Tecnologia da Secretaria de Segurança Pública do Estado do Ceará (1997-2004) e, mais recentemente (2013-2016), como vice-presidente e depois presidente da Fundação de Ciência, Tecnologia e Inovação de Fortaleza (CITINOVA). Foi secretário adjunto de planejamento, orçamento e gestão da Prefeitura de Fortaleza (2017-2018). É cientista-chefe do Tribunal de Justiça, da Procuradoria Geral do Estado do Ceará e da Prefeitura Municipal de Fortaleza. Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPQ. Certificado pelo autor em
							07/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID