Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Claudia Maria Lima Werner Bacharel em Matemática (Modalidade Informática) pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1985) e doutora em Engenharia de Sistemas e Computação pela COPPE/Universidade Federal do Rio de Janeiro (1992). Esteve como pesquisadora visitante no CERN (Organização Europeia para Pesquisa Nuclear) e na Universidade de Genebra, ambos na Suíça, no período de doutoramento (sanduíche - 1988 a 1990). Atualmente, é professora titular da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) no Programa de Engenharia de Sistemas e Computação (PESC) do Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia (Coppe). Foi coordenadora e coordenadora substituta do programa em 2001 e 2002, respectivamente; diretora adjunta de assuntos acadêmicos da Coppe (2003-2007); chefe da linha de pesquisa Engenharia de Software (ES) do PESC (2007-2015) e Coordenadora do Laboratório de Realidade Virtual (Lab3D - 2009-2026); Assessora de Tecnologia da Informação e Comunicação da Superintendência Geral de Planejamento e Desenvolvimento da UFRJ (2009-2011); Presidente do Conselho Gestor de Tecnologia da Informação e Comunicação da UFRJ (2011-2013); Diretora Acadêmica e Presidente da Comissão de Pós-Graduação e Pesquisa da Coppe (2015-2019); Vice presidente do Conselho Deliberativo (CD) da Coppe (2022-2024), Coordenadora da Comissão de Planejamento e Desenvolvimento do CD (2022-2026), e coordenadora substituta do PESC (2024). Realizou seu sabático no Centro de Investigação em Ciências da Informação, Tecnologias e Arquitetura (ISTAR) sediado no Instituto Universitário de Lisboa (Iscte) de 2019 a 2020. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em ES, atuando principalmente nos seguintes temas: Reutilização de Software e Educação em ES. Certificado pelo autor em
							25/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO UFRJ ORCID