Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Marcella Scoczynski Ribeiro Martins) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Marcella Scoczynski Ribeiro Martins Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/5212122361603572 ID Lattes: 5212122361603572 Última atualização do currículo em 19/05/2026 Doutora em Engenharia Elétrica e Informática Industrial pela UTFPR. Formada em Engenharia de Computação pela UEPG e em Tecnologia em Eletrônica pela UTFPR-PG, ambos no ano de 2006. É Professora associada na UTFPR Campus Ponta Grossa desde 2009, colaborando com as pesquisas relacionadas à Inteligência Artificial e representando o Brasil em diversos eventos e concursos de abrangência internacional. Docente nos Programas de Pós Graduação em Engenharia Elétrica da UTFPR-PG e em Bioinformática da UTFPR de Cornélio Procópio.Sua pesquisa foca no desenvolvimento de métodos de inteligência artificial, aplicados em diferentes contextos.  Como líder em projetos dentro da universidade, tem trabalhado de forma a promover a inclusão e a igualdade de gênero na formação de seus alunos e alunas, contribuindo para o desenvolvimento de soluções inovadoras que abordem desafios relevantes em diferentes áreas como Astronomia, Astrofísica, Biotecnologia, Saúde, Cidades Inteligentes, Engenharias, entre outros. Desde 2021, é pesquisadora (única representante do Brasil) em projetos de Inteligência Artificial da NASA, em colaboração com Search for extraterrestrial intelligence  SETI Institute, Google, NVIDIA, Pasteur Labs, US Department of Energy e European Space Agency (ESA). Esses projetos têm estudado o impacto dos ventos solares sobre a Terra, o uso de grafos de conhecimento para suporte a decisões estratégicas na NASA, e a criação de modelos 3D da densidade e temperatura solar para previsões climáticas, fomentando inovações tecnológicas.Em 2024 recebeu um prêmio de reconhecimento da NASA pela sua contribuição na área da Heliofísica. Frequentemente é convidada para palestrar e dar entrevistas em eventos internacionais, nacionais e regionais sobre temas como Inteligência Artificial e Mulheres na Ciência, fomentando a participação feminina na pesquisa.Seu aluno de doutorado também recebeu o prêmio de melhor tese na Universidade Federal de Goiás (UFG), trabalho realizado em parceria com o Hospital Albert Einstein  SP, o qual aborda técnicas computacionais para auxílio à diagnósticos de doenças neurológicas através de exames de tomografia de crânio. Em 2023 seus alunos de iniciação científica receberam o prêmio de melhor trabalho durante o Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, apresentando pesquisa para detecção e segmentação de pólipos em imagens de colonoscopia para identificação de câncer colo retal. Em 2022 coordenou o projeto para avaliação do impacto de novos empreendimentos residenciais na drenagem urbana e na poluição sonora ambiental no município de Guarapuava  PR, com fomento Fundação Araucária, a fim de contribuir para o avanço econômico e tecnológico do nosso país, além de avaliar aspectos ambientais e previsões de desastres como inundações, contribuindo para o Desenvolvimento Sustentável.Em 2020 coordenou o projeto de detecção de COVID-19 através de imagens de raio-X utilizando plataformas móveis em unidades básicas de saúde, premiado durante o Datathon do Hospital Albert Einstein em 2021. Também coordenou, como voluntária, o projeto Médico de Máquinas em 2020, consertando respiradores e ventiladores pulmonares nos hospitais do Estado do Paraná, durante a pandemia do COVID-19.Em 2018 foi selecionada para o programa Mevlana, promovido pelo Conselho de Educação Superior da Turquia, para minstrar aulas e palestras na Graduação e nos Programas de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica na Universidade de Akdeniz, Antalya. Concluiu seu doutorado em 2017, e sua tese foi premiada no concurso de teses e dissertações em Guadalajara, México, e na Competição de Teses e Dissertações durante o em São Paulo.É membro da Association of Computing Machinery Women e da IEEE Instituto de Engenheiros Eletricistas e Eletrônicos. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Marcella Scoczynski Ribeiro Martins Nome em citações bibliográficas RIBEIRO, Marcella Scoczynski;MARTINS, M.S.R.;MARTINS, MARCELLA S.R.;MARTINS, MARCELLA;MARTINS, MARCELLA S. R.;MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI RIBEIRO;S. R. Marcella Martins;MARCELLA MARTINS, S. R.;SCOCZYNSKI, MARCELLA;Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella;RIBEIRO MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI;Martins Marcella Scoczynski R.;MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI R.;MARTINS, MARCELLA  SCOCZYNSKI R.;Marcella S Ribeiro Martins;Martins, Marcella S. Ribeiro Lattes iD http://lattes.cnpq.br/5212122361603572 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Campus Ponta Grossa. Av. Monteiro Lobato, km4 Jr. Carvalho 84016-210 - Ponta Grossa, PR - Brasil Telefone: (42) 32204800 URL da Homepage: http://www.utfpr.edu.br/pontagrossa Formação acadêmica/titulação 2014 - 2017 Doutorado em Engenharia Elétrica e Informática Industrial . Universidade Tecnológica Federal do Paraná, UTFPR, Brasil. Título: A Hybrid Multi-objective Bayesian Estimation of Distribution Algorithm O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2017. Orientador: Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado. Coorientador: Ricardo Luders. Palavras-chave: multi-objective optimization;; metaheuristic; bayesian network; estimation of distribution algorithm; local search; hybridization. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação. 2008 - 2011 Mestrado em Engenharia Elétrica e Informática Industrial . Universidade Tecnológica Federal do Paraná, UTFPR, Brasil. Título: Otimização com Simulação usando Nuvem de Partículas para Auxílio na Logística do Petróleo em um Terminal Portuário O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2011. Orientador: Ricardo Luders. Coorientador: Myriam Regattieri de Biase da Silva Delgado. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. Setores de atividade: Produção e Distribuição de Eletricidade, Gás e Água. 2003 - 2006 Graduação em Tecnologia Em Eletrônica . Universidade Tecnológica Federal do Paraná, UTFPR, Brasil. Título: Automação da Cúpula do Observatório Astronômico. Orientador: Joaquim de Mira Junior. 2002 - 2006 Graduação em Engenharia de Computação . Universidade Estadual de Ponta Grossa, UEPG, Brasil. Título: Compressão de Imagens utilizando Transformada de Ondoletas em Plataforma DSP. Orientador: José Carlos Ferreira da Rocha. Formação Complementar 2006 - 2006 Inversores de Freqüência.  (Carga horária: 16h). Universidade Tecnológica Federal do Paraná, UTFPR, Brasil. 2002 - 2006 Fundamentos e Técnicas de PDI.  (Carga horária: 16h). Universidade Tecnológica Federal do Paraná, UTFPR, Brasil. Atuação Profissional Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás, IFG, Brasil. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade Estadual de Ponta Grossa, UEPG, Brasil. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: IEEE Computational Intelligence Society, IEEE CIS, Estados Unidos. Vínculo institucional 2017 - Atual Vínculo: Associado, Enquadramento Funcional: Membro Universidade Tecnológica Federal do Paraná, UTFPR, Brasil. Vínculo institucional 2023 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2011 - 2023 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2007 - 2007 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor Colaborador, Carga horária: 20 Outras informações Professor das disciplinas Redes Industriais para o 5o. período e de Processamento de Sinais para o 3o. período. Atividades 03/2026 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Membro da Comissão de Análise de Inscrições e Recursos de Auxílio a Participação em Eventos. 03/2026 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Membro da Comissão de análise, monitoramento e distribuição de bolsas do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - PPGEE. 03/2026 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Presidente da Comissão de distribuição de Orientações do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - PPGEE. 03/2026 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Membro da Comissão de Avaliação e Acompanhamento do Programa (CAAP) de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE). 03/2026 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Conselho Diretor. Cargo ou função Membro Eleito do Conselho Universitário da UTFPR. 11/2025 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Colegiado do Curso  de Tecnologia em Automação. 10/2025 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Presidente da Comissão responsável pela análise e deferimento/indeferimento das documentações encaminhadas pelos candidatos pertencentes aos grupos de pessoas negras (pretas ou pardas), de indígenas e de PcD (pessoas com deficiência), nos Cursos de Pós-Gr. 09/2025 - Atual Direção e administração, Campus Ponta Grossa, Diretoria de Pesquisa e Pós-Graduação. Cargo ou função Assessora de Iniciação Científica e Tecnológica. 08/2025 - Atual Direção e administração, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Vice-coordenadora do Curso Superior de Tecnologia de Automação Industrial. 08/2025 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Presidente do Comitê Gestor de Iniciação Científica - COGIC-PG. 07/2025 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Membro do Conselho do  Departamento Acadêmico de Eletrônica. 06/2025 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Cornélio Procópio. Cargo ou função COMISSÃO DE SELEÇÃO DE BOLSAS DE ESTUDO DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM BIOINFORMÁTICA. 06/2025 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função COMISSÃO DE SELEÇÃO DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM BIOINFORMÁTICA, NÍVEL MESTRADO, INGRESSO EM 2025. 02/2025 - Atual Ensino, Engenharia Elétrica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Estatística Aplicada 12/2024 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Membro eleito do Colegiado do curso de Tecnologia em Automação Industrial. 11/2024 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função MEMBRO DA COMISSÃO DE AVALIAÇÃO E ACOMPANHAMENTO DO PROGRAMA (CAAP) DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA ELÉTRICA -PPGEE - Campus Ponta Grossa. 04/2024 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Membro da Comissão de Organização da Semana Acadêmica de Elétrica e Automação. 10/2023 - Atual Outras atividades técnico-científicas , Campus Guarapuava, Campus Guarapuava. Atividade realizada Novo Arranjo de Pesquisa e Inovação - NAPI Wood Tech. 10/2023 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Cornélio Procópio. Cargo ou função MEMBRO DA COMISSÃO DE SELEÇÃO DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM BIOINFORMÁTICA, NÍVEL MESTRADO, INGRESSO EM 2024. 02/2023 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Cornélio Procópio. Cargo ou função Membro Comissão de Seleção de Bolsas de Estudo do Programa de Pós-Graduação de Bioinformática. 06/2022 - Atual Ensino, Engenharia Elétrica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Artificial Intelligence 12/2021 - Atual Ensino, Bioinformática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Programação para Bioinformática I 08/2021 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Campus Cornélio Procópio. Linhas de pesquisa Bioinformática Inteligência Computacional Problemas da área da saúde e genética 08/2021 - Atual Outras atividades técnico-científicas , Campus Cornélio Procópio, Campus Cornélio Procópio. Atividade realizada Novo Arranjo de Pesquisa e Inovação - NAPI Bioinformática. 05/2021 - Atual Ensino, Curso de Especialição em Sistemas Embarcados, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Fundamentos de Controle 05/2021 - Atual Ensino, Curso de Especialização em Automação Industrial, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Controle de Processos 03/2019 - Atual Ensino, Engenharia Elétrica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Artificial Intelligence 03/2018 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Campus Ponta Grossa. Linhas de pesquisa Otimização com muitos objetivos Computação Evolucionária e Metaheurísticas Machine Learning e Explicabilidade Hyperheuristicas Algoritmos de Estimação de Distribuição 08/2012 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Coordenadora das atividades de estágio do Departamento Acadêmico de Eletrônica. 04/2025 - 11/2025 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Comissão Científica do SICITE 2025 - Representante da UTFPR-PG. 04/2025 - 08/2025 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Presidente de Banca para Processo Seletivo para Professor do Magistério Federal. 05/2025 - 06/2025 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Comitê de Avaliação para análise do processo de revalidação de diploma do Curso de Automação Industrial. 03/2022 - 02/2024 Direção e administração, Conselho Diretor. Cargo ou função Representante eleito das Câmaras Técnicas do Conselho de Graduação e Educação Profissional - COGEP - pleno. 10/2021 - 02/2024 Direção e administração, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Membro eleito do Conselho de Gestão. 02/2021 - 02/2024 Conselhos, Comissões e Consultoria, Conselho Diretor. Cargo ou função Representante eleito da Câmara T#7869;cnica de Engenharia Elétrica no Conselho de Graduação e Educação Profissional (COGEP). 05/2023 - 12/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Comissão de Inventário Patrimonial de 2023. 06/2021 - 06/2023 Direção e administração, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Chefe do Departamento Acadëmico de Engenharia El#7869;trica. 06/2021 - 06/2023 Direção e administração, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Presidente do conselho Departamental de Engenharia El#7869;trica. 05/2022 - 12/2022 Direção e administração, Conselho Diretor. Cargo ou função Gestor do Contrato firmado entre a UTFPR e a empresa OPENCADD ADVANCED TECHNOLOGY COMERCIO E SERVICOS LTDA. 05/2022 - 12/2022 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Membro da Comissão de Inventário Patrimonial. 02/2021 - 12/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função MEMBRO DE COMISSÃO DE  ANÁLISE  DE PROJETO DE EQUIPAMENTO DE RESPIRAÇÃO MECÂNICA TIPO AMBU AUTOMATIZADO. 03/2019 - 12/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Membro do N#361;cleo Docente Estruturante do curso de Tecnologia em Automação Industrial. 02/2019 - 12/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Membro do Colegiado do Curso de Tecnologia em Automação Industrial. 02/2019 - 12/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Membro do Colegiado do curso de Engenharia Elétrica. 02/2017 - 12/2021 Direção e administração, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Coordenadora dos Estágios (PRAE) dos cursos de Engenharia Elétrica e Automação Industriall. 07/2021 - 11/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Ponta Grossa. Cargo ou função Membro da Comissão de Inventário Patrimonial. SETI Institute, SETI, Estados Unidos. Vínculo institucional 2021 - Atual Vínculo: Pesquisador, Enquadramento Funcional: Pesquisador em projetos da NASA Outras informações O projeto é conduzido pelo Frontier Development Lab (FDL), NASA e o Instituto de pesquisa norte-americano SETI Institute. Reúne cientistas, astrofísicos, parceiros comerciais (como Google Cloud, IBM, Intel e NVIDIA) e pesquisadores de várias instituições como a Southwest Research Institute (EUA), a Universidade da Califórnia (EUA), a Universidade de Vienna (Áustria), a Universidade de Oxford (Reino Unido) e o MIT (Massachusetts Institute of Technology). Atividades 06/2021 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Frontier Development Lab. Linhas de pesquisa Inteligência Artificial, Heliofísica, Astrofísica Frontier Development Lab, FDL, Estados Unidos. Vínculo institucional 2021 - Atual Vínculo: Pesquisador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Outras informações O projeto é conduzido pelo Frontier Development Lab (FDL), NASA e o Instituto de pesquisa norte-americano SETI Institute. Reúne cientistas, astrofísicos, parceiros comerciais (como Google Cloud, IBM, Intel e NVIDIA) e pesquisadores de várias instituições como a Southwest Research Institute (EUA), a Universidade da Califórnia (EUA), a Universidade de Vienna (Áustria), a Universidade de Oxford (Reino Unido) e o MIT (Massachusetts Institute of Technology). Atividades 06/2021 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, FDL-X. Linhas de pesquisa Inteligência Artificial, Heliofísica e Astrofísica Universidade Federal de Uberlândia, UFU, Brasil. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: Pesquisador, Enquadramento Funcional: Pesquisador em Projeto INCT-IAIA Atividades 06/2024 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Faculdade de Ciências da Computação. Linhas de pesquisa Inteligëncia Artificial Explicãvel Association for Computing Machinery, ACM, Estados Unidos. Vínculo institucional 2017 - Atual Vínculo: Membro de Sociedade Científica, Enquadramento Funcional: Membro de Sociedade Científica Outras informações Membership number: 3825208 Vínculo institucional 2017 - Atual Vínculo: Membro de Sociedade Científica, Enquadramento Funcional: Sociedade Científica para mulheres Outras informações membership number: 3825208https://women.acm.org/ Vínculo institucional 2017 - Atual Vínculo: Membro comitê especializado, Enquadramento Funcional: MEMBRO SIGEVO Outras informações SIGEVO - Special Interest Group on Genetic and Evolutionary Computationhttps://sig.sigevo.org/index.html/tiki-index.php#panel1-3 Universidade Federal de Goiás, UFG, Brasil. Vínculo institucional 2022 - 2024 Vínculo: Co-orientador Phd, Enquadramento Funcional: Co-orientador de aluno de doutorado Centro de Ensino Superior de Campos Gerais, CESCAGE, Brasil. Vínculo institucional 2009 - 2014 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Coordenador de Curso, Carga horária: 20 Vínculo institucional 2009 - 2014 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor de Magistério Superior, Carga horária: 10 Atividades 02/2010 - 12/2014 Direção e administração, Centro de Ensino Superior dos Campos Gerais -Filial. Cargo ou função Coordenadora do curso de Engenharia Elétrica. 10/2009 - 12/2014 Ensino, Engenharia Elétrica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Circuitos El#7869;tricos I, Controle de Processos, Eletrônica I, Eletrõnica II, Circuitos Elétricos III KMM Engenharia de Sistemas, KMM, Brasil. Vínculo institucional 2008 - 2009 Vínculo: Analista de Sistema, Enquadramento Funcional: Analista de Sistemas, Carga horária: 40 Esso Brasileira de Petróleo, ESSO, Brasil. Vínculo institucional 2008 - 2008 Vínculo: Analista de Suporte, Enquadramento Funcional: Analista de Suporte, Carga horária: 40 Outras informações Atendimento aos países da América Latina e América do Norte, fornecendo suporte em questões de tecnologia de informação. Autarquia Municipal de Trânsito e Transporte, AMTT, Brasil. Vínculo institucional 2006 - 2007 Vínculo: Comissão, Enquadramento Funcional: Assessor Técnico, Carga horária: 30 Morphius Soluções e Sistemas, MOSS, Brasil. Vínculo institucional 2004 - 2007 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador, Carga horária: 40 Outras informações Empresa de base tecnológica que atua na área de pesquisa e desenvolvimento de soluções e sistemas e dispositivos voltados para ás areas de segurança eletrônica e automação. Dentre suas atividades também presta consultorias, pesquisas e treinamento na área mercadológica. Atividades 01/2004 - 12/2007 Pesquisa e desenvolvimento, MOOS. Linhas de pesquisa Identificação Biométrica de Indivíduos Processamento Digital de Sinais / Imagens Segurança Eletrônica Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2017 - Atual Vínculo: Associado, Enquadramento Funcional: Membro BLOOMIA - Inteligência Artificial, BLOOMIA, Brasil. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: Cotista, Enquadramento Funcional: Cotista, Carga horária: 0 Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico, FAADCT/PR, Brasil. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista Produtividade Outras informações CP 23/2023 - PROGRAMA DE BOLSAS DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA E/OU DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICOProjeto: Computação Evolucionária aplicada à pipelines de Aprendizado de Máquina Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Pesquisador Coordenador, Enquadramento Funcional: NAPI  116 Outras informações NAPI Conectando Memória e Inovação: Inteligência Artificial nos Museus e Centros de Documentação Linhas de pesquisa 1. Identificação Biométrica de Indivíduos Objetivo: Projetar e desenvolver sistemas voltados para a identifiação biométrica de indivíduos, com aplicações em diversas áreas. Dentre eles se destaca o sistema que utiliza a tecnologia de identificação biométrica mais precisa e avançada através da íris. Tecnologia esta, desenvolvida pelo próprio pesquisador com uma abordagem diferenciada em relação aos demais produtos existentes no mercado... Palavras-chave: biometria; biométricos; identificação biométrica; identificação de indivíduos; reconhecimento de íris; controle de acesso. 2. Processamento Digital de Sinais / Imagens Objetivo: Projetar e desenvolver sistemas e soluções que envolvam técnicas de processamento digital de sinais / imagens em suas aplicações (p. ex.: automação e controle de processos/dispositivos, detecção de movimento, controle de acesso, controle de qualidade, inspeção, segurança, etc.).. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Comunicação e Processamento de Sinais. Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Automação Industrial. Palavras-chave: reconhecimento de padrões; extração de características; segmentação; projetos de filtros digitais; processamento de imagens. 3. Segurança Eletrônica Objetivo: Projetar e desenvolver sistemas e soluções para aplicações nas áreas de segurança pública e privada. Dentre estes sistemas estão os de: identificação (convencional e biométrica), controle de acesso físico (indivíduos e veículos - identificação de placas), acesso a dados (arquivos, redes de computadores, etc.), monitoramento remoto (via telefonia / internet), gerenciamento, etc.. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Comunicação e Processamento de Sinais. Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Processamento Digital de Sinais. Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Circuitos Elétricos, Magnéticos e Eletrônicos. Palavras-chave: extração de características; monitoramento remoto; reconhecimento de padrões; sistemas de segurança; identificação biométrica; controle de acesso. 4. Bioinformática 5. Inteligência Computacional 6. Problemas da área da saúde e genética 7. Otimização com muitos objetivos Objetivo: Desenvolver métodos computacionais a fim de aplicá-los em problemas de otimização com muitos objetivos, considerando, para tanto, a investigação de modelos Surrogates que possam contribuir para diminuição do custo computacional da resolução destes problemas.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. 8. Computação Evolucionária e Metaheurísticas Objetivo: Desenvolver  métodos computacionais baseados em computação evolucionária, bem como metaheurísticas, a fim de aplicá-los na resolução de problemas de engenharia através da análise em benchmarks disponíveis.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. 9. Machine Learning e Explicabilidade 10. Hyperheuristicas 11. Algoritmos de Estimação de Distribuição 12. Inteligência Artificial, Heliofísica e Astrofísica 13. Inteligência Artificial, Heliofísica, Astrofísica 14. Inteligëncia Artificial Explicãvel Projetos de pesquisa 2025 - 2025 Computação Evolucionária aplicada à pipelines de Aprendizado de Máquina Descrição: Como objetivo geral o projeto pretende investigar o uso de algoritmos evolucionários estado-da-arte, isoladamente ou em conjunto, aplicados no pipeline de aprendizado de máquina, tanto nas etapas de pré e pós processamento, quanto na modelagem, explorando o conceito do Aprendizado de Máquina Evolucionário (do inglês Evolutionary Machine Learning - EML).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Coordenador. Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2025 - Atual Inteligência Artificial para Co-estimação e Reaproveitamento de Baterias Automotivas Descrição: Desenvolvimento de tecnologias e aplicações de Inteligência Artificial (IA) para segundavida de baterias oriundas de veículos elétricos e híbridos, abrangendo desde orecebimento e desmontagem dos pacotes de baterias (depacking) até a implementaçãoe validação de um sistema de armazenamento de energia com baterias de segunda vida(do inglês, Second Life Battery Energy Storage System - SLBESS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Fernanda Cristina Corrêa - Integrante / Thiago Antonini Alves - Integrante / carlos henrique illa font - Coordenador. Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Computação Evolucionária aplicada à pipelines de Aprendizado de Máquina Descrição: A computação evolucionária tem sido aplicada com sucesso para melhorar o desempenhodos pipelines de Machine Learning e a qualidade das soluções de problemas complexos dealta demanda computacional. Essa abordagem, conhecida como Aprendizado de MáquinaEvolucionário (do inglês Evolutionary Machine Leaning - EML), tem ganhado destaquetanto na comunidade acadêmica quanto na indústria, sendo considerada uma representante de tecnologias emergentes em IA. Este projeto visa, portanto, investigar o uso dealgoritmos evolucionários e de enxame, tanto isoladamente quanto em conjunto, aplicadosno pipeline de aprendizado de máquina, abordando as etapas de pré-processamento, modelagem e pós-processamento, explorando o conceito de EML. Também serão definidase analisadas técnicas de explicabilidade dos modelos, métricas de avaliação e a aplicaçãode estratégias de aceleração computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Coordenador / Ricardo Lüders - Integrante / Myriam Regattieri Delgado - Integrante / SANTANA, ROBERTO - Integrante / EL YAFRANI, MOHAMED - Integrante / Markus Wagner - Integrante / Cristhiane Golçalves - Integrante / Paulo Victor dos Santos - Integrante / Wesley Pacheco Calixto - Integrante / rodrigo scoczynski ribeiro - Integrante / Heron dos Santos Lima - Integrante / Philipp Wiedemann - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2025 - Atual Sistema inteligente embarcado com aprendizado de máquina para análise de perfis de condução e modelagem comportamental Descrição: Este projeto propõe o uso de sensores avançados e inteligência artificial para criar perfis de condução ideais. O objetivo é analisar o comportamento de motoristas em tempo real, comparando-o com padrões de referência definidos a partir de motoristas qualificados. A relevância do estudo está em aumentar a segurança no trânsito e a eficiência dos veículos, abordando a falta de um modelo prático que integre esses dados para identificar riscos e otimizar a condução... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / marcio rodrigues da cunha reis - Integrante / Júnio Santos Bulhões - Integrante / Wanderson Rainer Hilário de Araújo - Integrante / Geovanne Pereira Furriel - Integrante / PACHECO CALIXTO, WESLEY - Coordenador / Clóves Gonçalves Rodrigues - Integrante / Antonio Paulo Breta Dias Coimbra - Integrante / Viviane Margarida Gomes Pacheco - Integrante / Orlando Manuel de Oliveira Belo - Integrante / SAULO RODRIGUES SILVA - Integrante / Carina Santos Silva - Integrante / Tarcísio Campos Graciano - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual SPECTRAL IRRADIANCE OF THE 3D SUN ON MARS Descrição: This goal of this project is to create a virtual observatory probing the solar corona within the spherical region of the solar atmosphere stretching out to Mars, including the coronal plasma density and temperature, and the EUV spectral irradiance.  We will address gaps in SuNeRF models by enabling a temperature and density estimation pipeline that simultaneously uses multi-wavelength images from any available EUV imager for which the temperature response function of the instrument is well understood.  The goal is to produce near real-time estimates and a continuously-learning model.Can we predict the full EUV spectral irradiance at Mars?Can we extend the SuNeRF method to estimate the physical parameters in the solar atmosphere (i.e., temperature, density)?Can we combine the next generation of solar observing satellites to advance reconstructions of the solar atmosphere?Can we expand the reconstructed spectral irradiance to other parts of the electromagnetic spectrum?Grant Agreement No.80NSSC24M0122. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Andres Munhoz-Jaramillo - Coordenador / Brianna Isola - Integrante / Rituparna Curt - Integrante / Christoph Schirninger - Integrante / Gautier Bardi de Fourtou - Integrante / Benoit Tremblay - Integrante / Robert Jarolim - Integrante / Cooper Downs - Integrante / Ronald Caplan - Integrante. Financiador(es): National Aeronautics and Space Administration - Headquarters - Outra. 2024 - Atual Aprendizado de Máquina Adaptativo e Explicável com Suporte de Jogos Digitais para o Aprimoramento Cognitivo e Motor dos Jogadores- INCT IAIA Descrição: O objetivo geral deste projeto é propor um sistema jogador automático inteligente, dinâmico eexplicável aplicável à Educação - como ferramenta auxiliar de aprendizagem de Matemática,raciocínio lógico, leitura/escrita e Ciências da Natureza - bem como às Ciências da saúde - comoferramenta auxiliar para estímulo de habilidades cognitivas e motoras de pessoas com Síndrome deDown (SD) ou transtorno do espectro autista (TEA). Neste contexto, oprojeto tem como objetivos específicos: a) investigar técnicas de aprendizado de máquinaautônomo e dinâmico, b) investigar técnicas de explicabilidade para modelos opacos deaprendizado de máquina; c) pesquisar jogos apropriados para aprimoramento cognitivo e motor;d) investigar abordagens para modelar o perfil do jogador com base nas informações supracitadas;f) desenvolver um módulo capaz de gerar situações de jogo específicas com base no perfil dojogador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Myriam Regattieri Delgado - Integrante / Cesar Augusto Tacla - Integrante / rita maria da silva julia - Coordenador / andre carlos ponce de leon f de carvalho - Integrante / carlos renato lisboa frances - Integrante / elaine ribeiro de faria paiva - Integrante / Ellen Polliana Ramos Souza Pereira - Integrante / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante. 2024 - Atual NAPI Conectando Memória e Inovação: Inteligência Artificial nos Museus e Centros de Documentação Descrição: A proposta objetiva implantar na Rede de Museus e Centros de Documentaço  Universitárias do estado do Paraná, com a utilizaça o de recursos de Inteligência Artificial(IA), uma plataforma de produção e disponibilização de objetos digitais que permitirá  o compartilhamento dos ambientes de Museus e Centro de documentação do Parana . E ainda a virtualização dos espaços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (22) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / edson armando silva - Coordenador / niltonci batista chaves - Integrante / Robson Laverdi - Integrante / Renê Wagner Ramos - Integrante / Claudia Rejane Schavarinski Almeida Santos - Integrante / Jacira Aparecida de Campos Ramos - Integrante. Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Classificação do transtorno depressivo maior utilizando aprendizado de máquina aplicado a dados de mielinização cortical e variáveis clínicas Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wesley Pacheco Calixto em 28/10/2025. Descrição: Este projeto desenvolve um modelo computacional interpretável para auxiliar no diagnóstico do Transtorno Depressivo Maior (TDM). A abordagem combina biomarcadores de neuroimagem, especificamente mapas de mielinização cortical derivados de imagens de ressonância magnética (razão T1w/T2w), com dados clínicos do paciente. Utilizando um algoritmo de aprendizado de máquina (Random Forest), o modelo consegue classificar indivíduos com TDM com acurácia satisfatória. O objetivo é fornecer uma ferramenta de apoio diagnóstico que seja transparente, reprodutível e capaz de aumentar a confiabilidade das avaliações psiquiátricas em ambientes clínicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / PACHECO CALIXTO, WESLEY - Coordenador / Viviane Margarida Gomes Pacheco - Integrante / Tarcísio Campos Graciano - Integrante. 2023 - Atual Novo Arranjo de Pesquisa e Inovação - NAPI Wood Tech Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / rodrigo scoczynski ribeiro - Integrante / Marcelo Granza - Coordenador / Everton Hillig - Integrante / Jorge Matos - Integrante / Flávia Alves Pereira - Integrante / Jorge Daniel de Melo Moura - Integrante / Ricardo Dias Silva - Integrante / Paulo César Resende de Carvalho Alvim - Integrante. 2023 - Atual Técnicas de IA e explicabilidade aplicadas à Células com Malária Descrição: Este projeto aborda problemas de saúde pública no Brasil, como a malária, utilizando modelos de aprendizado de máquina, LLMs (Large Language Models) e IA explicável (xAI) em imagens de células sanguíneas infectadas. O projeto é estudo de mestrado de minha orientanda bolsista CNPq, e inclui parceria com a universidade Hochschule Mannheim (co-orientador PhD Philipp Wiedemann), na Alemanha, através de Edital de mobilidade o qual a aluna foi contemplada - EDITAL No. 23/2023  PROPPG MESTRADO E DOUTORADO INTERNACIONAL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Coordenador / Paulo Victor dos Santos - Integrante / Sthefanie Monica Premebida - Integrante / Philipp Wiedemann - Integrante. Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2022 - Atual Avaliação do impacto de novos empreendimentos residenciais na drenagem urbana e na poluição sonora ambiental por meio da Inteligência Artificial: Estudo de Caso em uma Cidade Inteligente. Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é avaliar o impacto de novos empreendimentos habitacionais na drenagem urbana e na poluição sonora ambiental de uma Cidade Inteligente. Para a drenagem serão analisados mapas que relacionem elevação, declividade, distância até a drenagem, densidade da drenagem (tempo de galeria e quantidade de elementos de captação) e uso do solo. Os mapas de ruído serão gerados conforme a normativa brasileira vigente. O projeto utilizará técnicas de deep learning, redes neurais convolucionais e simulação de Monte Carlo para o diagnóstico  das áreas relacionadas à drenagem. Após o diagnóstico, serão analisadas as soluções mais viáveis para mitigar os impactos ambientais da drenagem urbana e de poluição sonora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Coordenador / Erikson Freitas de Morais - Integrante / rodrigo scoczynski ribeiro - Integrante / Jóice Cristini Kuritza - Integrante / Gustavo de Miranda Saleme Gidrão - Integrante / Mariane Kempka - Integrante / Marcela Maier Farias Czap - Integrante / Dyorgge Alves Silva - Integrante. Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual SMD Knowledge Graph Discovery Descrição: Através das áreas de heliofísica, astrofísica, ciência planetária, ciências da Terra e ciências biológicas/físicas da Diretoria de Missões Científicas da NASA (SMD), o conhecimento e os dados continuam a expandir e crescer de maneira desconexa e desestruturada. Pode haver relações significativas escondidas dentro e entre os diferentes domínios. Criar um método que permita uma descoberta mais fácil de dados e conhecimento, incorporando informações entre domínios, pode oferecer oportunidades para novas descobertas aos pesquisadores, além de uma busca mais eficiente por conjuntos de dados ou informações relacionadas. Utilizar técnicas de processamento de linguagem natural (PLN) para construir um modelo que reconheça termos científicos e os relacione com conjuntos de dados e trabalhos relevantes fornece a base para a construção de um grafo de conhecimento (KG) para exibir as conexões. O KG oferece uma representação visual das relações entre conjuntos de dados e informações nos diferentes domínios da NASA SMD. Além disso, um mecanismo de busca pode ser criado utilizando o KG para oferecer uma busca rápida por conjuntos de dados. Utilizando corpora da NASA SMD, resumos do ArXiv e resumos da Wikipedia, o texto foi pré-processado e normalizado. Palavras-chave foram então extraídas usando o Yake! para alimentar um vínculo de similaridade. Uma combinação de coocorrência de palavras, agrupamento k-means, modelagem de tópicos e técnicas de aprendizado de máquina baseadas em transformadores são usadas para estabelecer as ligações semânticas entre as palavras-chave. O modelo é calibrado e validado por especialistas no domínio. O KG resultante é visualizado usando pacotes em Python como NetworkX, igraph e pyvis. Nosso trabalho pode ser ainda mais estendido para integrar todos os 5 domínios, que serão eventualmente incorporados a um mecanismo de busca para que os pesquisadores acessem conjuntos de dados relevantes e incentivem novas descobertas.Across the heliophysics, astrophysics, planetary science, earth science, and biological/physical science domains of the NASA Science Mission Directorate (SMD), knowledge and data continue to expand and grow in disconnected and unstructured ways. There may exist meaningful relations that are hidden within and across the different domains. Creating a method to allow for easier discovery of data and knowledge which incorporates cross-domain information can provide researchers opportunities for new discoveries, as well as a more efficient search for related datasets or information. Using natural language processing (NLP) techniques to build a model that recognizes scientific terms and connects them to relevant datasets and work provides the baseline for building a knowledge graph (KG) to display the connections. The KG provides a visual representation of the relationships between datasets and information across the NASA SMD domains. Furthermore, a search engine can be created using the KG to provide a quick search for datasets. Using corpora from NASA SMD, ArXiv abstracts, and Wikipedia summaries, the text was pre-processed and normalized. Keywords were then extracted using Yake! to feed into a similarity linkage. A combination of word co-occurrence, k-means clustering, topic modeling, and transformer-based machine learning techniques are used to establish the semantic links between the keywords. The model is calibrated and validated by domain experts. The resulting KG is visualized using Python packages such as NetworkX, igraph, and pyvis. Our work can be further extended to integrate all the 5 domains which will ultimately be built into a search engine for researchers to access relevant datasets and encourage new discoveries.The project is supported by NASA under award No(s) NNX14AT27A.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Megan Mark - Integrante / Anamaria Berea - Coordenador / Kaylin Bugbee - Integrante / Emily Foshee - Integrante / Fech Scen Khoo - Integrante / Gregory Renard - Integrante / Roelien Timmer - Integrante. Financiador(es): National Aeronautics and Space Administration - Headquarters - Outra. 2022 - Atual Segmentação de Imagens de Tomografia de Crânio Descrição: Este projeto propõe um modelo de segmentação estrutural não supervisionado para tomografias computadorizadas do cérebro. A metodologia utiliza técnicas de aprendizado não supervisionado para identificar e segmentar automaticamente estruturas anatômicas e possíveis anomalias cerebrais, sem a necessidade de dados anotados manualmente. O modelo oferece uma abordagem eficiente e escalável para análise de imagens médicas, reduzindo o tempo e os recursos necessários para treinamento supervisionado. Essa inovação tem potencial para aprimorar o diagnóstico médico, fornecendo suporte na detecção de patologias cerebrais e melhorando os fluxos de trabalho clínicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Paulo Victor dos Santos - Integrante / Wesley Pacheco Calixto - Coordenador. 2021 - Atual NAPI BIOINFORMÁTICA Descrição: O NAPI Bioinformática foi lançado oficialmente no dia 9 de agosto de 2021 de modo virtual em evento promovido pela Fundação Araucária (Acesse em https://www.youtube.com/watch?v=_i22_6hINWk).O objetivo do NAPI Bioinformática é fortalecer e consolidar a formação de recursos humanos e do desenvolvimento científico e tecnológico em Bioinformática, a colaboração entre grupos interdisciplinares, e promover a busca de soluções tecnológicas via data science e IA em Agro, Life Science e Health, principalmente no Paraná.http://napibioinfo.cp.utfpr.edu.br//index.php#contato. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Alexandre Rossi Paschoal - Coordenador / Danilo Sipoli Sanches - Integrante / Glaucia Maria Bressan - Integrante / André Yoshiaki Kashiwabara - Integrante / Douglas Silva Domingues - Integrante / Elisangela Aparecida da Silva Lizzi - Integrante / Fabio Fernandes da Rocha Vicente - Integrante / Fabricio Martins Lopes - Integrante / Francismar Corrêa Marcelino-Guimaraes - Integrante / Laurival Antonio Vilas-Boas - Integrante / Luiz Filipe Protasio Pereira - Integrante / Mariangela Hungria da Cunha - Integrante / Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante. 2021 - Atual Uncovering the origin of the Solar Wind Descrição: O objetivo do projeto é analisar as estruturas dos ventos solares pois, apesar deconstituírem a beleza da aurora boreal, sua estrutura eletromagnética pode causar grandeimpacto, como danos nos satélites e nas espaçonaves em órbita, na vida dos astronautasque sofrem intensa radiação, além de impactos relacionadas com o nosso cotidiano, como interferência nos sinais de rádio e de navegação (GPS), até danos causados no sistema de transmissão de energia elétrica. Além disso, a nálise da origem dos ventos pode também auxiliar no estudo de vida em outros planetas. O projeto é conduzido pelo Frontier Development Lab (FDL), NASA e o Instituto de pesquisa norte-americano SETI Institute. Reúne cientistas, astrofísicos, parceiros comerciais (como Google Cloud, IBM, Intel e NVIDIA) e pesquisadores de várias instituições como a Southwest Research Institute (EUA), a Universidade da Califórnia (EUA), a Universidade de Vienna (Áustria) e a Universidade de Oxford (Reino Unido).https://frontierdevelopmentlab.org/fdl-2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Andrés Muños-Jaramillo - Coordenador / Anna Jungbluth - Integrante / Amanda Joy Camarata - Integrante / Sudeshna Boro Saikia - Integrante / Nathan Miles - Integrante / Mavis Stone - Integrante / Hala Lamdouar - Integrante / Adam Szabo - Integrante / Sairam Sundaresan - Integrante / Anthony Sarah - Integrante. Financiador(es): National Aeronautics and Space Administration - Headquarters - Outra. 2020 - 2021 DETECÇÃO DO COVID-19 ATRAVÉS DE IMAGENS DE RAIO X E TÉCNICAS DE MACHINE LEARNING. Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver e implementar técnicas de análise de raio-X de pulmão usando metodologias de machine learning  para classificação e detecção do vírus COVID-19. Este projeto vem sendo desenvolvido e parceria com a Universidade Federal de Goiás, Universidade de Alborg, Dinamarca, e Mohammed V University em Rabat, Marrocos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Coordenador / Virgínia Helena Baroncini - Integrante / Fernanda Cristina Corrêa - Integrante / YAFRANI, MOHAMED EL - Integrante / Cristhiane Golçalves - Integrante / Paulo Victor dos Santos - Integrante / Guilherme Alberto Sousa Ribeiro - Integrante / Mayler Olombrada - Integrante / Jose Lohame Capinga - Integrante / Rommel Melgaço Barbosa - Integrante / Wesley Pacheco Calixto - Integrante / Sthefanie Monica Premebida - Integrante / Thiago Fellipe Ortiz de Camargo - Integrante / Vinicios Roberto Soares - Integrante / Safae Azzakhnini - Integrante. 2020 - Atual IntCompNat - Inteligência Computacional Inspirada na Natureza - UTFPR Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Ricardo Lüders - Integrante / Myriam Regattieri Delgado - Coordenador / André Eugênio Lazzaretti - Integrante / Carolina Paula de Almeida - Integrante / Cesar Augusto Tacla - Integrante / Daniel Fernando Pigatto - Integrante / Helen Cristina de Mattos Senefonte - Integrante / Keiko Verônica Ono Fonseca - Integrante / Lucas Marcondes Pavelski - Integrante / Luiz Ledo Mota Melo Jr - Integrante / Rodrigo Minetto - Integrante / Sandra Mara Guse Scós Venske - Integrante / Thiago Henrique Silva - Integrante. 2019 - 2024 Estudo de Padrões na Dinâmica de Biossinais e Imagens Médicas por Aprendizado de Máquina Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar diferentes biossinais e exames de imagem característicos de funções biológicas como eletroencefalograma, eletrocardiograma, pupilometria, análise de padrões presentes em exames de imagem como em radiografias, tomografias, ultrassonografias e exames de ressonância magnética nuclear, utilizando ferramentas de aprendizagem de máquina.O projeto terá lugar no laboratório do Grupo de Pesquisa em Engenharia Biomédica (GPEB), e no Laboratório de Inteligência Computacional e Controle Avançado (LICON) no Departamento de Engenharia Eletrônica da UTFPR Campus Ponta Grossa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Amauri Amorin Assef - Integrante / Sérgio Okida - Integrante / Fernanda Cristina Corrêa - Integrante / Cristhiane Golçalves - Coordenador. Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro. 2019 - Atual OTIMIZAÇÃO DE PROBLEMAS USANDO MODELOS PROBABILÍSTICOS E APRENDIZAGEM DE MÁQUINA Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de métodos e técnicas computacionais de inteligencia artificial, fundamentados em modelos matemáticos, especialmente em modelos probabilísticos, a serem utilizados em processamento de imagens, aprendizagem de máquina e otimização de problemas.Este projeto tem sido desenvolvido com parceria internacional com a Universidade de Alborg, Dinamarca, Universidade do País Basco, Espanha, e Universidad de Guadalajara, Mexico e University of Adelaide, Austrália.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Coordenador / Virgínia Helena Baroncini - Integrante / SANTANA, ROBERTO - Integrante / EL YAFRANI, MOHAMED - Integrante / Diego Oliva - Integrante / Erikson Freitas de Morais - Integrante / Markus Wagner - Integrante / Paulo Victor dos Santos - Integrante / Guilherme Alberto Sousa Ribeiro - Integrante / Sthefanie Monica Premebida - Integrante / Thiago Fellipe Ortiz de Camargo - Integrante / Vinicios Roberto Soares - Integrante / amanda mareski - Integrante / welbe de souza gama - Integrante / daniel sborgi ribeiro - Integrante / Sergio Murilo Moreira de Oliveira - Integrante / Lenon Seixas - Integrante / Gustavo Ribeiro dos Santos - Integrante / Fátima Yuri Sukekava - Integrante / Esther Regina Rodrigues Sangali - Integrante / Gabriella De Oliveira - Integrante. Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2022 PREVISÃO DE SÉRIES DE INSUMOS RENOVÁVEIS PARA GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA: Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hugo Valadares Siqueira em 17/08/2020. Descrição: A geração de energia elétrica é um dos pilares do desenvolvimento econômico e tecnológico de um país. Neste sentido, a geração por meio da utilização de insumos renováveis ganha relevância a partir da preocupação ambiental crescente na última década e das oscilações do mercado de combustíveis fósseis e seu potencial esgotamento. Este projeto propõe a investigação de novas possibilidades de melhorias de desempenho na previsão de séries de insumos renováveis para geração de energia elétrica. Modelos de redes neurais serão utilizados por possuírem características como simplicidade no processo de treinamento e convergência rápida. Metodologias de seleção de variáveis também serão objeto de pesquisa de forma a melhorar a performance dos modelos preditores. Tendo como referência trabalhos recentes que apresentam interessantes resultados na aplicação das supracitadas, o projeto tem como foco investigar a sua utilização para previsão de vazões diárias e semanais e séries de ventos para geração eólica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Hugo Valadares Siqueira - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2022 OTIMIZAÇÃO EVOLUCIONÁRIA COMPLEXA BASEADA EM (META/HIPER)HEURÍSTICAS: Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado em 17/08/2020. Descrição: Este projeto de pesquisa visa à proposta de heurísticas, metaheurísticas e hiper-heurísticas, utilizadas isoladamente ou hibridizadas, para otimização de problemas complexos envolvendo mais de dois objetivos e espaços de decisão contínuos ou discretos de média ou alta dimensionalidade. Na parcela relativa à hibridização das técnicas (incluindo o uso de hiper-heutísticas e algoritmos de estimação de distribuição e seus modelos gráficos probabilísticos) um esforço maior deverá ser empregado uma vez que esta representa o principal foco de inovação do trabalho. O projeto prevê o fortalecimento de dois grupos de pesquisa: um pertencente à UTFPR (câmpus Curitiba e Ponta Grossa) e outro à UNICENTRO com perspectiva de futuras cooperações nacionais com a Universidade Federal do Paraná e internacionais com as Universidades de Lille na França e Universidade de Aalborg na Dinamarca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Ricardo Lüders - Integrante / DELGADO, MYRIAM R.B.S. - Coordenador / ALMEIDA, CAROLINA PAULA DE - Integrante / EL YAFRANI, MOHAMED - Integrante / GONCALVES, RICHARD A. - Integrante / sandra venske - Integrante / lucas pavelski - Integrante / Peter Frank Perroni - Integrante / Geovani Ferreira Antunes - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2020 OTIMIZAÇÃO COM MUITOS OBJETIVOS USANDO ALGORITMOS EVOLUCIONÁRIOS ASSOCIADOS A MODELOS SURROGATES Descrição: Muitos algoritmos evolucionários multi-objetivo (MOEAs) tem sido desenvolvidos e aplicados com sucesso em problemas reais. Entretanto, estudos sobre a teoria e análise destes algoritmos tem sido limitados, em parte em virtude da complexidade tanto do algoritmo quanto do problema. Sendo assim, técnicas adicionais  como modelos Surrogates para melhorar a eficiência têm sido utilizadas.
Este projeto tem por objetivo analisar, adaptar e propor a aplicação de algoritmos evolucionários em problemas com muitos objetivos através de estratégias como a  utilização de modelos Surrogates para avaliação de fitness. Este projeto tem sido desenvolvido com parceria internacional com a Universidade de Alborg, Dinamarca, Universidade do País Basco, Espanha, e Universidad de Guadalajara, Mexico e University of Adelaide, Austrália.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Coordenador / SANTANA, ROBERTO - Integrante / EL YAFRANI, MOHAMED - Integrante / Diego Oliva - Integrante / PECHEBOVICZ, DENISE - Integrante / Markus Wagner - Integrante / BITTENCOURT, JAKSON L. - Integrante / Sthefanie Monica Premebida - Integrante / Thiago Fellipe Ortiz de Camargo - Integrante / Vinicios Roberto Soares - Integrante / daniel sborgi ribeiro - Integrante. 2015 - Atual Grupo Interdisciplinar de InteligÃncia Computacional - UTFPR Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Flávio Trojan - Integrante / Fernanda Cristina Corrêa - Integrante / Hugo Valadares Siqueira - Coordenador / Paulo Salgado Gomes De Mattos Neto - Integrante / Mauren Louise Sguario Coelho De Andrade - Integrante / Cristhiane Goncalves - Integrante / Antonio Vanderley Herrero Sola - Integrante / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante / Fábio Luiz Usberti - Integrante / Ivette Raymunda Luna Huamani - Integrante / João Fausto Lorenzato de Oliveira - Integrante / Levy Boccato - Integrante / Mauricio dos Santos Kaster - Integrante / Romis Ribeiro de Faissol Attux - Integrante / Sergio Luiz Stevan Junior - Integrante / Thiago Antonini Alves - Integrante / Virgínia Helena Varotto Baroncini - Integrante / Yara de Souza Tadano - Integrante. Projetos de extensão 2026 - Atual Diagnóstico Socioambiental e Mapeamento de Áreas de Risco Pós-Tornado para Fortalecimento da Gestão Territorial em Rio Bonito do Iguaçu Descrição: O projeto propõe o levantamento georreferenciado dos danos ambientais, identificação de áreas vulneráveis, avaliação de riscos, mapeamento de nascentes, resíduos e estruturas comprometidas, aliados a ações de educação ambiental participativa em escolas e comunidades, por meio de um aplicativo a ser desenvolvido pelos estudantes da UTFPR.O trabalho gerará mapas, relatórios, materiais educativos e painéis de indicadores, apoiando diretamente o NCS e o poder público no planejamento territorial e na reconstrução socioambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Cristhiane Golçalves - Coordenador / Paulo Victor dos Santos - Integrante / Jhulia Vitoria Felix - Integrante / Eliquen de Lara Krevelim - Integrante / Luiz Fernando Moreira - Integrante / Natuza Angonese - Integrante. Financiador(es): ITAIPU BINACIONAL - Bolsa. 2026 - Atual Tá no Lab! Ciência e Tecnologia na UTFPR-PG Descrição: O projeto Tá no Lab!  estrutura-se a partir de um conjunto integrado de ações de divulgação científica e tecnológica, incluindo a produção de vídeos curtos, organização de repositório público de conteúdos, padronização de linguagem acessível e estímulo à participação ativa de estudantes e docentes. Em conjunto, essas ações promovem a democratização do acesso ao conhecimento científico produzido na universidade, ampliando sua compreensão e utilidade social.O conjunto de ações propostas contribui para a transformação da cultura de comunicação científica no âmbito da UTFPR-PG, tradicionalmente restrita a círculos especializados. Ao adotar formatos audiovisuais acessíveis e linguagem clara, o projeto aproxima a produção acadêmica da comunidade externa, fortalecendo conexões com escolas, empresas, instituições públicas e a sociedade em geral.O projeto apresenta alinhamento direto com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030, especialmente o ODS 4 (Educação de Qualidade), ao ampliar o acesso ao conhecimento científico; o ODS 5 (Igualdade de Gênero), ao valorizar a participação de mulheres na ciência; o ODS 9 (Indústria, Inovação e Infraestrutura), ao divulgar projetos tecnológicos; e o ODS 16 (Instituições Eficazes), ao fortalecer a transparência e a comunicação pública da ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Coordenador / Romeu M. Szmoski - Integrante / Thiago P. D. Araujo - Integrante / Graciela L. Heep - Integrante / Tiago C. Oliveira - Integrante / Joslaine M. Iansen - Integrante / Marcelo U. Tavares - Integrante / Murillo Kossobuski - Integrante / Sthefanie M. Premebida - Integrante. 2025 - Atual Preservação Digital e Práticas Arquivísticas Integrando Inteligência Artificial e História: um estudo de caso no Museu Campos Gerais  Ponta Grossa, PR Descrição: O objetivo geral desta proposta é consolidar e ampliar as práticas de digitalização, descrição e disponibilização de acervos documentais históricos em parceria com o Museu Campos Gerais (MCG), utilizando tecnologias livres e inteligência artificial para assegurar a preservação e acessibilidade da memória local e regional.Edital BIPAC 2025.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Coordenador / edson armando silva - Integrante / niltonci batista chaves - Integrante. Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa. 2025 - Atual Pós-Chuva RS: Navegando pelas Mudanças Urbanas Descrição: Desenvolvimento de um aplicativo mobile para mapeamento da cobertura florestal do Rio Grande do Sul, baseado em imagens de georreferenciamento disponíveis grautitamente de bancos de dados na internet, como o Google Maps, o Google Earth e o MapBiomas. Estas imagens serão visualizadas por meio de inteligência artificial, possibilitando análise visual e estatísticas, fornecendo dados para o poder público, pesquisadores e população em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Jeferson José de Lima - Integrante / Cristhiane Golçalves - Coordenador / Paulo Victor dos Santos - Integrante / Guilherme Alberto Sousa Ribeiro - Integrante / Maria Fernanda Oliveira de Figueiredo - Integrante / frieda Barros - Integrante / guilherme unfried - Integrante. Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa. 2023 - 2023 Curso de Programação de Computadores Descrição: Qualificar os militares do 3o.RCC como programadores e desenvolvedores de algoritmos e soluções específicas paravárias áreas do conhecimento.Conteúdo programático:Noções de arquitetura e sistemas operacionais de computadores; implementação de programas de computador;programação estruturada; algoritmos; linguagem de programação; compilador; operadores, variáveis e estruturas deprogramas. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Coordenador / Felipe Mezzadri - Integrante / Murilo leme - Integrante / Denis Jun kasai - Integrante. 2020 - 2021 Médicos de Máquinas Descrição: Este projeto tem como objetivo prestar assistência técnica para cobrir as necessidades de conserto e manutenção de ventiladores pulmonares para o combate ao COVID-19. O projeto está em andamento em parceria com a UFPR Curitiba, através da iniciativa do professor Alexandre Augusto Pescador Sardá, e pretende alcançar todo o estado. Servidores e alunos da UTFPR Ponta Grossa, com o apoio de empresários e engenheiros locais, fazem parte das equipes responsáveis pelas atividades de conserto e manutenção em equipamentos dos hospitais regionais. https://g1.globo.com/pr/parana/noticia/2020/04/01/professores-e-estudantes-de-engenharia-da-ufpr-se-unem-para-consertar-respiradores-de-hospitais.ghtml https://g1.globo.com/pr/parana/edicao/2020/04/01/videos-boa-noite-parana-de-quarta-feira-1-de-abril.ghtml https://globoplay.globo.com/v/8454480/ https://globoplay.globo.com/v/8457543/ https://www.youtube.com/watch?v=gAvld5QrSh4 https://globoplay.globo.com/v/8599574/programa/Site: http://portal.utfpr.edu.br/noticias/ponta-grossa/manutencao-em-hospitais?fbclid=IwAR352dyR_o0JSuvJjjfC_a8rVsGUikKsGIG-OsSDaWnXZQbvQCo5Bi0MQRQInformações: https://acao.utfpr.edu.br/acao/17/. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Coordenador / Virgínia Helena Baroncini - Integrante / Sérgio Okida - Integrante / Cristhiane Golçalves - Integrante / Alexandre Pescador - Integrante / marcio aparecida batista - Integrante. 2020 - 2021 Desenvolvimento de Aplicativo para smartphones no auxílio à inferência de imagens pulmonares Descrição: O objetivo do projeto é criar um aplicativo para smartphones para plataformas iOS e Android, que faça a gestão de um banco de imagens de exames pulmonares, a princípio imagens radiográficas, e tomográficas, de uma população padrão, sem patologias, respeitadas características de grupo etário, e posteriormente, de imagens pulmonares típicas de patologias. Por meio de ferramentas de aprendizado de máquina, pretende-se treinar a rede de dados para reconhecer padrões destas patologias, possibilitando a inferência de dados destes indivíduos. O alcance desta ferramenta pode ser de grandes proporções, uma vez que muitos serviços de saúde básica e hospitais públicos possuem equipamento radiológico, e este sistema pode permitir o auxílio a diagnóstico de patologias pulmonares por computador, particularmente neste momento da pandemia do Covid-19, doença que pode agravar condições pulmonares. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Virgínia Helena Baroncini - Integrante / Sérgio Okida - Integrante / Fernanda Cristina Corrêa - Integrante / EL YAFRANI, MOHAMED - Integrante / Cristhiane Golçalves - Coordenador. Projetos de desenvolvimento 2021 - 2021 DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTA ONLINE PARA AUXÍLIO DO ENSINO REMOTO EM SINAIS E SISTEMAS Descrição: O objetivo desta proposta é implementar uma plataforma online a ser aplicada naaquisição, processamento e análise de sinais, a fim de auxiliar no processo de ensino eaprendizagem dos conteúdos relativos aos Sinais e Sistemas.A ferramenta terá o intuito de promover a interação do aluno com conteúdosteóricos apresentados em um maior nível de abstração, através da simulação. Oescopo desta proposta engloba sinais n-dimensionais, como som, ruído, imagens,etc Muitos destes sinais são encontrados em aplicações e situações-problema devárias disciplinas e em situações reais como nas áreas Biomédica, Controle deProcessos Industriais, Telecomunicações e Acústica.Assim sendo, a plataforma será desenvolvida para simular situações e exemplosmuitas vezes implementados nas aulas práticas de laboratório, o que não se fazpossível devido à situação pandêmica da doença COVID-19. A plataforma tende a serusada nos cursos de Ciência da Computação, Engenharia Eletrônica, Elétrica,Tecnologia em Automação Industrial e Engenharia Civil, não limitados à estes.Será uma plataforma online acessível por toda comunidade sem nenhuma restrição.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Coordenador / Virgínia Helena Baroncini - Integrante / Sérgio Okida - Integrante / Fernanda Cristina Corrêa - Integrante / Josmar Ivanqui - Integrante / Erikson Freitas de Morais - Integrante / Cristhiane Golçalves - Integrante / Vinicios Roberto Soares - Integrante / rodrigo scoczynski ribeiro - Integrante / David Henrique Ioner - Integrante / Matheus Chiquetto Kava - Integrante / Murilo leme - Integrante. Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa. 2021 - 2021 Desenvolvimento de ferramenta baseada em software livre para auxílio do ensino remoto em sistemas de controle Descrição: Temas de estudo: Sistemas de Controle Contínuo e Discreto, Tópicos de Teoria de Controle. Material: um arquivo pdf de 44 páginas referentes aos conteúdos de Teoria de Controle 1, um arquivo pdf 32 páginas referentes aos conteúdos de Teoria de Controle 2, 7 vídeos tutoriais de Python, 11 vídeos tutoriais de referentes aos conteúdos de Teoria de Controle 1 (EN35C), e 12 tutoriais referentes a Teoria de Controle 2 (EN36C). Conteúdo: Tutorial dos códigos feitos em Python utilizando as bibliotecas de controle de modo a abordar os principais tópicos das disciplinas obrigatórias de Teoria de Controle nos cursos na área de elétrica e eletrônica. Público-alvo: estudantes de graduação das áreas de elétrica e eletrônica que estejam cursando, ou pesquisando na área de sistemas de controle. Apoio: Recurso Educacional Aberto desenvolvido com o apoio do Edital 37/2020-PROGRAD da UTFPR, projeto ELE06.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Fernanda Cristina Corrêa - Coordenador / Josmar Ivanqui - Integrante / Mauricio dos Santos Kaster - Integrante / marcelo henrique granza - Integrante / mario henrique bigai - Integrante / Jakson Lohan Bittencourt - Integrante. Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa. Outros Projetos 2011 - 2011 Professor em Ação Descrição: Projeto que motiva os professores a contarem suas experiências em sala de aula. Há premiação para as melhore práticas de ensino. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Coordenador / Jacqueline de Morais Costa - Integrante. Membro de corpo editorial 2021 - Atual Periódico: Education Portal Subcommittee of IEEE CIS 2010 - Atual Periódico: Revista TechnoEng Membro de comitê de assessoramento 2021 - Atual Agência de fomento: IEEE Computational Intelligence Society Revisor de periódico 2026 - Atual Periódico: Revista Eletrônica de Iniciação Científica em Computação (REIC) 2020 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics: Systems 2020 - Atual Periódico: APPLIED SOFT COMPUTING 2019 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Evolutionary Computation 2019 - Atual Periódico: IEEE Latin America Transactions Revisor de projeto de fomento 2024 - Atual Agência de fomento: Climate Change AI Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Matemática da Computação. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Bioinformática. 5. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Sistemas de Controle. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Prêmios e títulos 2026 Prêmio PPGEEC UFG de Melhores Dissertações de Mestrado Defendidas em 2025 -  orientando thiago Felippe Ortiz de Camarho, Universidade Federal de Goiás.. 2025 Prêmio PPGEEC UFG de Melhores Teses de Doutorado Defendidas em 2024 -  orientando Paulo Victor dos Santos, Universidade Federal de Goiás.. 2025 Cidadania Benemérita do Município de Ponta Grossa, Câmara Municipal de Ponta Grossa. 2025 Moção de Aplauso pelos trabalhos junto ao NAPI Conectando Memória e Inovação, Vereador Guilherme Mazer. 2024 internacional: em 2024 foi selecionada em um programa da NASA - National Aeronautics and Space Administration para prever a irradiação do ponto de vista de Marte, Frontier Development Lab (FDL) e NASA - National Aeronautics and Space Administration. 2024 Award of Merit - prêmio internacional, NASA - National Aeronautics and Space Administration e Trillium Technologies. 2024 Prêmio Internacional - Collaborative Spirit Award, NASA - National Aeronautics and Space Administration e Trillium Technologies. 2023 Melhor trabalho no Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica (Sicite) da UTFPR 2023 na área de Ciência de Computação, UTFPR. 2023 Amigo do Regimento, 3 Regimento de Carros de Combate - Exército Brasileiro. 2022 internacional: em 2022 foi selecionada em um programa da NASA - National Aeronautics and Space Administration para estudar as relações significativas na  Diretoria de Missões Científicas da NASA (SMD), Frontier Development Lab (FDL) e NASA - National Aeronautics and Space Administration. 2022 Award of Merit - prêmio internacional, NASA - National Aeronautics and Space Administration. 2021 internacional: em 2021 foi selecionada em um programa da NASA para atuar no projeto de pesquisa que estuda a origem dos ventos solares e seu impacto na Terra., Frontier Development Lab (FDL) e NASA - National Aeronautics and Space Administration. 2021 Award of Merit - prêmio internacional, NASA - National Aeronautics and Space Administration. 2021 Melhor Apresentação em equipe  no Einstein Frontiers - AI Datathon, Hospital Albert Einstein. 2021 Moção de Aplauso, Vereador Dr. Erick - Câmara Municipal de Ponta Grossa. 2021 Moção de Aplauso, Vereador Felipe Passos - Câmara Municipal de Ponta Grossa. 2021 Menção Honrosa, Assembleia Legislativa do Estado do Paraná, por proposição do DeputadoPlauto Miró Guimarães Filho. 2020 Paraninfa Formatura do Curso Superior em Tecnologia em Automação Industrial, UTFPR-PG. 2018 Selecionada para ministrar um curso de Computação Evolucionária na Universidade de Akdeniz, em Antalya, Turquia, de 22 de setembro a 08 de outubro de 2018, no programa de mobilidade acadêmica Mevlana., Conselho Superior da Turquia. 2018 Paper "On the performance of multi-objective estimation of distribution algorithms for combinatorial problems" nominado na seção de Best Paper da CEC'18, estando entre os seis melhores., IEEE - WCCI 2018. 2018 Tese de Doutorado premiada em 2o. lugar na 11a. edição do CTDIAC (Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial e Computacional) durante o 7th Brazilian Conference on Intelligent Systems, Sociedade Brasileira de Computação e  IBM Research|Brazil. 2018 Tese de Doutorado premiada no Postgraduate Theses Contest (PTC) durante o 5th IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence LA-CCI, realizado no México, patrocinado pela IEEE., Institute of Electrical and Electronic Engineers (IEEE). 2017 ACM grant para participar da conferência: The 50 Years of the ACM Turing Award Celebration Conference in San Francisco, California em San Francisco CA - http://www.sigevolution.org/issues/SIGEVOlution, Association of Computing Machinery. 2017 ACM Travel grant para participar do GECCO 2017 in Berlin, Germany, Association of Computing Machinery. 2016 ACM Travel grant para participar do GECCO 2016 in Denver, Colorado, Association of Computing Machinery. 2014 Paraninfa dos Formandos de Tecnologia em Automação Industrial 20142, UTFPR - Ponta Grossa. 2013 Nome de Turma dos Formandos de Tecnologia em Automação Industrial 2013, UTFPR - Ponta Grossa. 2013 Nome de Turma dos Formandos de Engenharia Elétrica 20131, CESCAGE. 2012 Nome de Turma dos Formandos de Engenharia Elétrica 2012, CESCAGE. 2010 Título de Construtor Social, CESCAGE. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 64 Total de citações: 228 Data: 17/11/2025 Fator H: 9 Marcella Scoczynski Ribeiro Martins SCOPUS Total de trabalhos: 51 Total de citações: 331 Data: 17/11/2025 Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella Google Scholar Total de trabalhos: 84 Total de citações: 510 Data: 10/01/2025 https://scholar.google.com/citations?hl=pt-BR&user=xE_BnIMAAAAJ Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. MONTEIRO JUNIOR, M. 2026 MONTEIRO JUNIOR, M. ; MAIA, F. C. ; FERNANDES, T. H. S. ; PEREIRA, G. Q. ; Martins Marcella Scoczynski R. . CHARACTERIZATION OF ADVERSARIAL VULNERABILITIES IN NEURAL NETWORK ARCHITECTURES FOR IMAGE RECOGNITION. IBEROAMERICAN JOURNAL OF APPLIED COMPUTING , v. 14, p. 1, 2026. 2. GOMES, FLAVIO ADALBERTO 2026 GOMES, FLAVIO ADALBERTO ; ARAUJO, WANDERSON RAINER H. ; REIS, MARCIO R. CUNHA ; FURRIEL, GEOVANNE PEREIRA ; RIBEIRO, GUILHERME ALBERTO S. ; PACHECO, VIVIANE M. GOMES ; MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI R. ; RODRIGUES, CLÓVES GONÇALVES ; COIMBRA, ANTONIO PAULO ; CALIXTO, WESLEY PACHECO . Hybrid evolutionary meta-optimization assisted by recurrent neural networks for interpretable parametric symbolic models. Swarm and Evolutionary Computation , v. 105, p. 102413, 2026. 3. GOMES PACHECO, VIVIANE M. 2025 GOMES PACHECO, VIVIANE M. ; WAINER, GABRIEL A. ; GOMES, FLAVIO A. ; MARTINS, WEBER ; PAIVA, JOAO RICARDO B. ; MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI R. ; RODRIGUES, CLÓVES GONÇALVES ; COIMBRA, ANTONIO PAULO ; CALIXTO, WESLEY PACHECO . Connection-based framework for assessing natural complexity in nonlinear adaptive systems. CHAOS SOLITONS & FRACTALS , v. 200, p. 117007, 2025. 4. PADRE, N. S. 2025 PADRE, N. S. ; SEIXAS, M. B. ; SANTOS, P. V. ; BRESSAN, G. M. ; LIMA, H. S. ; MARTINS, M.S.R. . Transcriptomic Pattern Analysis in Breast Cancer Patients: A Machine Learning Approach. APPL MATH INFORM SCI , v. 19, p. 1-1, 2025. 5. CAMARGO, THIAGO  FELLIPE O. 2025 CAMARGO, THIAGO  FELLIPE O. ; MARTINS, MARCELLA  SCOCZYNSKI R. ; NOGUEIRA, SOLANGE  AMORIM ; SILVA, MARIA  CAROLINA B. ; DA CUNHA. REIS, MÁRCIO  RODRIGUES . 3D nnU-Net for automated segmentation and quantification of pulmonary nodules in chest CT. SSRN Electronic Journal , v. 1, p. 1, 2025. 6. DOS SANTOS, PAULO VICTOR 2024 DOS SANTOS, PAULO VICTOR ; MARTINS, MARCELLA ; PACHECO, WESLEY . Artificial intelligence-based unsupervised image segmentation model for brain computed tomography. PLoS One , v. 1, p. 1, 2024. 7. DOS SANTOS, PAULO VICTOR 2024 DOS SANTOS, PAULO VICTOR ; Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella ; AMORIM NOGUEIRA, SOLANGE ; Gonçalves, Cristhiane ; MAFFEI LOUREIRO, RAFAEL ; PACHECO CALIXTO, WESLEY . Unsupervised model for structure segmentation applied to brain computed tomography. PLoS One , v. 19, p. e0304017, 2024. 8. MORAIS, LUCAS DINIZ S. 2024 MORAIS, LUCAS DINIZ S. ; REIS, MARCIO R. CUNHA ; ARAUJO, WANDERSON RAINER H. ; MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI R. ; RIBEIRO, LUIZ EDUARDO B. ; RODRIGUES, CLÓVES GONÇALVES ; COIMBRA, ANTONIO PAULO ; CALIXTO, WESLEY PACHECO . Enhancement of the Performance of Switched Reluctance Generators in Low Wind Speed Conditions Using Advanced Tracking Techniques. INTERNATIONAL JOURNAL OF ENERGY RESEARCH , v. 2024, p. 1, 2024. 9. KEMPKA, M. 2024 KEMPKA, M. ; RIBEIRO, R. S. ; BOSSE, R. M. ; MARTINS, M.S.R. ; RUBIO, M. R. B. . Implementation of parcels of land micro-reservoirs as a strategy to reduce water volume in galleries and peak flows in the micro-drainage system of a new subdivision. REVISTA BRASILEIRA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO , v. 9, p. 252, 2024. 10. COSTA, LUCAS F. P. P. 2023 COSTA, LUCAS F. P. P. ; BARCHI, TATHIANA M. ; DE MORAIS, ERIKSON F. ; COCA, ANDRÉS E. ; SCHEMBERGER, ELDER E. ; MARTINS, MARCELLA S. R. ; SIQUEIRA, HUGO VALADARES . Neural Networks And Ensemble Based Architectures To Automatic Musical Harmonization: A Performance Comparison. APPLIED ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 37, p. 1-1, 2023. 11. EL YAFRANI, MOHAMED 2023 EL YAFRANI, MOHAMED ; SCOCZYNSKI, MARCELLA ; WAGNER, MARKUS ; NIELSEN, PETER . A regression analysis of the impact of routing and packing dependencies on the expected runtime. SOFT COMPUTING , v. 1, p. 1, 2023. 12. GOTZ, JOELTON DEONEI 2023 GOTZ, JOELTON DEONEI ; BIGAI, MARIO HENRIQUE ; HARTEMAN, GABRIEL ; MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI RIBEIRO ; CONVERTI, ATTILIO ; SIQUEIRA, HUGO VALADARES ; BORSATO, MILTON ; Corrêa, Fernanda Cristina . Design of a Takagi-Sugeno Fuzzy Exact Modeling of a Buck-Boost Converter. Designs , v. 7, p. 63, 2023. 13. ITABORAHY FILHO, MARCO ANTONIO 2022 ITABORAHY FILHO, MARCO ANTONIO ; PUCHTA, ERICKSON ; MARTINS, MARCELLA S. R. ; ANTONINI ALVES, THIAGO ; TADANO, YARA DE SOUZA ; Corrêa, Fernanda Cristina ; STEVAN, SERGIO LUIZ ; SIQUEIRA, HUGO VALADARES ; KASTER, MAURICIO DOS SANTOS . Bio-Inspired Optimization Algorithms Applied to the GAPID Control of a Buck Converter. Energies , v. 15, p. 6788, 2022. 14. OLIVA, DIEGO 2022 OLIVA, DIEGO ; MARTINS, MARCELLA S. R. ; HINOJOSA, SALVADOR ; ELAZIZ, MOHAMED ABD ; DOS SANTOS, PAULO VICTOR ; DA CRUZ, GELSON ; MOUSAVIRAD, SEYED JALALEDDIN . A hyper-heuristic guided by a probabilistic graphical model for single-objective real-parameter optimization. International Journal of Machine Learning and Cybernetics , v. 1, p. 1, 2022. 15. MARTINS, MARCELLA S. R. 2021 MARTINS, MARCELLA S. R. ; YAFRANI, MOHAMED EL ; DELGADO, MYRIAM ; LÜDERS, RICARDO ; SANTANA, ROBERTO ; SIQUEIRA, HUGO V. ; AKCAY, HUSEYIN G. ; AHIOD, BELAÏD . Analysis of Bayesian Network Learning Techniques for a Hybrid Multi-objective Bayesian Estimation of Distribution Algorithm: a case study on MNK Landscape. JOURNAL OF HEURISTICS , v. 1, p. 1, 2021. 16. SCOCZYNSKI, MARCELLA 2021 SCOCZYNSKI, MARCELLA ; DELGADO, MYRIAM ; LÜDERS, RICARDO ; OLIVA, DIEGO ; WAGNER, MARKUS ; SUNG, INKYUNG ; EL YAFRANI, MOHAMED . Saving computational budget in Bayesian network-based evolutionary algorithms. Natural Computing , v. 1, p. 1-16, 2021. 17. JAKOBOVIC, DOMAGOJ 2021 JAKOBOVIC, DOMAGOJ ; PICEK, STJEPAN ; MARTINS, MARCELLA S.R. ; WAGNER, MARKUS . Toward more efficient heuristic construction of Boolean functions. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 1, p. 107327, 2021. 18. DEINA, CAROLINA 2021 DEINA, CAROLINA ; DO AMARAL PRATES, MATHEUS HENRIQUE ; ALVES, CARLOS HENRIQUE RODRIGUES ; MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI RIBEIRO ; TROJAN, FLAVIO ; STEVAN, SERGIO LUIZ ; SIQUEIRA, HUGO VALADARES . A methodology for coffee price forecasting based on extreme learning machines. INFORMATION PROCESSING IN AGRICULTURE , v. 2021, p. 01, 2021. 19. OLIVA, DIEGO 2020 OLIVA, DIEGO ; MARTINS, MARCELLA S.R. ; OSUNA-ENCISO, VALENTÍN ; DE MORAIS, ERIKSON FREITAS . Combining information from thresholding techniques through an evolutionary Bayesian network algorithm. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 90, p. 106147, 2020. 20. MARTINS, MARCELLA S.R. 2018 MARTINS, MARCELLA S.R. ; DELGADO, MYRIAM ; LÜDERS, RICARDO ; SANTANA, ROBERTO ; GONÇALVES, RICHARD A. ; DE ALMEIDA, CAROLINA P. . Exploring the probabilistic graphic model of a hybrid multi-objective Bayesian estimation of distribution algorithm. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 73, p. 328-343, 2018. 21. EL YAFRANI, MOHAMED 2017 EL YAFRANI, MOHAMED ; MARTINS, MARCELLA ; WAGNER, MARKUS ; AHIOD, BELAÏD ; DELGADO, MYRIAM ; LÜDERS, RICARDO . A hyperheuristic approach based on low-level heuristics for the travelling thief problem. Genetic Programming and Evolvable Machines , v. 1, p. 1-30, 2017. 22. MARTINS, MARCELLA S. R. 2017 MARTINS, MARCELLA S. R. ; DELGADO, MYRIAM R. B. S. ; LÜDERS, RICARDO ; SANTANA, ROBERTO ; GONÇALVES, RICHARD A. ; DE ALMEIDA, CAROLINA P. . Hybrid multi-objective Bayesian estimation of distribution algorithm: a comparative analysis for the multi-objective knapsack problem. JOURNAL OF HEURISTICS (DORDRECHT. ONLINE) , v. 1, p. 1-23, 2017. 23. MARTINS, M.S.R. 2013 MARTINS, M.S.R. ; FUCHS, S.C. ; PANDO, L.U. ; LÜDERS, R. ; DELGADO, M.R. . PSO with path relinking for resource allocation using simulation optimization. COMPUTERS & INDUSTRIAL ENGINEERING , v. XXX, p. 1-9, 2013. 24. LIMA, J. J. 2013 LIMA, J. J. ; MARTINS, M.S.R. ; OKIDA, S. ; STEVAN JUNIOR, S. L. ; SCHLEDER, J. . DISPOSITIVO PARA ANÁLISE DINÂMICA DA MARCHA HUMANA UTILIZANDO SENSORES INERCIAIS MEMS. REVISTA DE ENGENHARIA E TECNOLOGIA , v. 5, p. 122, 2013. Livros publicados/organizados ou edições 1. MINKU, L. ; CABRAL, G. ; MARTINS, M.S.R. ; WAGNER, M. . Introduction to Computational Intelligence: An IEEE Computational Intelligence Society Open Book. 1. ed. Manhatan: IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers), 2023. v. 1. 280p . Capítulos de livros publicados 1. Pereira, Gabrielly de Queiroz ; Junior, Marcos Monteiro ; Silva, Rodrigo Adamshuk ; Martins, Marcella S. Ribeiro . Irrigação Inteligente Sensível à Espécie baseada em Deep Learning e Dados Ecológicos Globais. Ciências Agrárias entre produção, sustentabilidade e inovação 2. 1ed.: Atena Editora, 2026, v. , p. 1-13. 2. Figueiredo, Maria Fernanda O. de ; Gonçalves, Cristhiane ; MARTINS, MARCELLA S. R. ; Barros, Frieda S. . Evaluation of Deep Learning Methods Applied in Predictive Classification of EEG Data with a Dataset Augmentation Proposal. XXIX Brazilian Congress on Biomedical Engineering - Volume 3: Biomedical Informatics, and Biomedical Signal and Image Processing. 1ed.: , 2025, v. 127, p. 264-273. 3. KHOO, F. S. ; TIMMER, ROELIEN C. ; MARK, M. ; MARTINS, MARCELLA ; FOSHEE, E. ; BUGBEE, K. ; RENARD, G. ; BEREA, A. . Building Knowledge Graphs in Heliophysics and Astrophysics. Building Knowledge Graphs in Heliophysics and Astrophysics. 01ed.Derby: Springer Cham, 2023, v. 13913, p. 215-228. 4. ALBUQUERQUE, A. C. F. ; PERES, B. E. E. R. ; MORAIS, E. F. ; SOARES, G. J. ; CAPINGA, J. L. ; MARTINS, MARCELLA . Introduction to Learning Systems. In: Leandro Minku, George Cabral, Marcella Scoczynski Ribeiro Martins, Markus Wagner. (Org.). Introduction to Computational Intelligence: An IEEE Computational Intelligence Society Open Book. 1ed.Washington: IEEE Cis, 2023, v. 1, p. 1-280. 5. ALBUQUERQUE, A. C. F. ; PERES, B. E. E. R. ; MORAIS, E. F. ; SOARES, G. J. ; CAPINGA, J. L. ; MARTINS, MARCELLA . Deep Learning. In: Leandro Minku, George Cabral, Marcella Scoczynski Ribeiro Martins, Markus Wagner. (Org.). Introduction to Computational Intelligence: An IEEE Computational Intelligence Society Open Book. 1ed.Washington: IEEE Cis, 2023, v. 1, p. 1-280. 6. Corrêa, Fernanda Cristina ; Eckert, Jony Javorski ; Santiciolli, Fabio Mazzariol ; MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI RIBEIRO ; Gonçalves, Cristhiane ; Baroncini, Virgínia Helena Varoto ; Alckmin e Silva, Ludmila ; Dedini, Franco Giuseppe . Power Management Strategies for Hybrid Vehicles: A Comparative Study. Communications in Computer and Information Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2021, v. , p. 103-116. 7. Baroni, Rafael ; PREMEBIDA, STHEFANIE ; MARTINS, MARCELLA ; OLIVA, DIEGO ; Freitas de Morais, Erikson ; Santos, Max . Traffic Control Using Image Processing and Deep Learning Techniques. Studies in Computational Intelligence. 1ed.: Springer International Publishing, 2021, v. , p. 319-335. 8. Durasevic, Marko ; JAKOBOVIC, DOMAGOJ ; MARTINS, M.S.R. ; PICEK, STJEPAN ; WAGNER, M. . Fitness Landscape Analysis of Dimensionally-Aware Genetic Programming Featuring Feynman Equations. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. , p. 111-124. 9. CAMARGO, THIAGO O. ; Premebida, Sthefanie Monica ; PECHEBOVICZ, DENISE ; SOARES, VINICIOS R. ; MARTINS, MARCELLA ; BARONCINI, VIRGINIA ; SIQUEIRA, HUGO ; OLIVA, DIEGO . Solar Spots Classification Using Pre-processing and Deep Learning Image Techniques. Communications in Computer and Information Science. -ed.: Springer International Publishing, 2019, v. , p. 235-246. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. CAMILLO, FELIPE SNITYNSKI ; MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI RIBEIRO . Machine Learning for Forecasting Public Transport Delays: A Case Study for Smart Cities Applications. In: 2025 16th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2025, São Sebastião. 2025 16th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2025. p. 700. 2. DE SOUZA, GABRIEL LACERDA ; MACHADO, JULIA G. ; FERREIRA, GIOVANA ; KASPZACK, LUCAS V. ; DE F. ALMEIDA, KARINE ; LOPES, VITOR B. ; DE CAMARGO, GLICEU F. ; FILHO, CLOTER MIGLIORINI ; ALMEIDA, LEANDRO B. ; SILVA, EDSON A. ; LAVERDI, ROBSON ; MARTINS, ILTON CESAR ; RAMOS, RENÊ WAGNER ; CHAVES, NILTONCI BATISTA ; SCOCZYNSKI, MARCELLA . Digital Preservation and Linked Metadata: An AI-Based Archival Ecosystem Across Higher Education Institutions. In: 2025 16th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2025, São Sebastião. 2025 16th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2025. p. 429. 3. MARCELINO, ALISON HENRIQUE ; SAHD, CLAUDIA STOEGLEHNER ; DA SILVA LIZZI, ELISANGELA AP. ; LIMA, HERON OLIVEIRA DOS SANTOS ; Gonçalves, Cristhiane ; SCOCZYNSKI, MARCELLA . Blood Cell Classification with Deep Learning and Explainable Artificial Intelligence: An Approach for Diagnostic Support in Hematology. In: 2025 16th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2025, São Sebastião. 2025 16th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2025. p. 2188. 4. O.DE FIGUEIREDO, MARIA FERNANDA ; MARTINS, MARCELLA S. R. . Proposition of a Dataset Augmentation Method for EEG Signals Evaluated by the Application of Deep Learning-Based Predictive Classification Tasks. In: 2025 16th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2025, São Sebastião. 2025 16th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2025. p. 2312. 5. DE CAMARGO, GLICEU F. ; FRANCO, FABIAN M. ; SANTOS, MAX M. DIAS ; FILHO, CLOTER MIGLIORINI ; SILVA, EDSON A. ; LAVERDI, ROBSON ; MARTINS, ILTON C. ; RAMOS, RENÊ WAGNER ; CHAVES, NILTONCI BATISTA ; SCOCZYNSKI, MARCELLA . AI-Driven Newspaper Segmentation: A Case Study Involving History and Museum Technology. In: 2025 16th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2025, São Sebastião. 2025 16th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2025. p. 422. 6. DE CAMARGO, GLICEU F. ; FRANCO, FABIAN M. ; SANTOS, MAX M. DIAS ; FILHO, CLOTER MIGLIORINI ; SILVA, EDSON A. ; LAVERDI, ROBSON ; MARTINS, ILTON C. ; RAMOS, RENÊ WAGNER ; CHAVES, NILTONCI BATISTA ; SCOCZYNSKI, MARCELLA . AI-Based Segmentation of Historical Newspapers for Cultural Memory and Digital Heritage. In: 2025 16th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2025, São Sebastião. 2025 16th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2025. p. 420. 7. DE FIGUEIREDO, MARIA FERNANDA OLIVEIRA ; ATAYA, ANA CAROLINA ; BEZERRA, JOÃO VITOR ; DELGADO, MYRIAM ; TACLA, CESAR A. ; JULIA, RITA S. ; DE Q. PEREIRA, GABRIELLY ; GUIMARÃES, ADRIANA A. ; SCOCZYNSKI, MARCELLA . Explainable AI for Analyzing Behavioral Patterns in Serious Games: From Educational to Professional Training Contexts. In: 2025 16th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2025, São Sebastião. 2025 16th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2025. p. 2015. 8. DOS SANTOS, PAULO ; SCOCZYNSKI, MARCELLA ; AMORIM NOGUEIRA, SOLANGE ; MAFFEI LOUREIRO, RAFAEL ; Gonçalves, Cristhiane ; PACHECO CALIXTO, WESLEY . A novel unsupervised segmentation approach for brain computed tomography  employing hyperparameter optimization. In: GECCO '24 Companion: Genetic and Evolutionary Computation Conference Companion, 2024, Melbourne VIC Australia. Proceedings of the Genetic and Evolutionary Computation Conference Companion. p. 2091. 9. VIEIRA, CLAUDIO ADRIANO ; VICTOR DOS SANTOS, PAULO ; DOS SANTOS LIMA, HERON OLIVEIRA ; JOSÉ DE LIMA, JEFERSON ; SCOCZYNSKI, MARCELLA . Application of machine learning models for predicting variables of industrial processes: A case study in a petrochemical industry. In: 2024 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2024, Bogota D.C.. 2024 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2024. p. 1. 10. MELLO, MURILO MOREIRA ; VALADARES SIQUEIRA, HUGO ; JOSÉ DE LIMA, JEFERSON ; SCOCZYNSKI, MARCELLA . Evaluating PID Controller Tuning via Metaheuristics: A Comparative Case Study. In: 2024 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2024, Bogota D.C.. 2024 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2024. p. 1. 11. SEIXAS, M. B. ; PADRE, N. S. ; MARTINS, M.S.R. . ANÁLISE DE PADRÕES TRANSCRIPTÔMICOS EM PACIENTES COM CÂNCER DE MAMA: UMA ABORDAGEM DE MACHINE LEARNING. In: XIV Seminário de Extensão e Inovação & XXIX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR - SEI/SICITE 2024, 2024, Francisco Beltrão. Anais do XIV Seminário de Extensão e Inovação & XXIX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR - SEI/SICITE, 2024. 12. LIMA, L. P. ; SILVA, E. H. ; MARTINS, M.S.R. . DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE REDES NEURAIS NA PREVISÃO DE FALHAS EM COMPONENTES AERONÁUTICOS: UM ESTUDO EXPLORATÓRIO NA AVIAÇÃO. In: XIV Seminário de Extensão e Inovação & XXIX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR - SEI/SICITE 2024, 2024, Francisco Beltrão. Anais do XIV Seminário de Extensão e Inovação & XXIX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR - SEI/SICITE 2024, 2024. 13. PEREIRA, M. S. ; CAMILLO, F. S. ; MARTINS, M.S.R. . IDENTIFICAÇÃO DE PADRÕES DE ATRASOS NO TRANSPORTE PÚBLICO DE CURITIBA. In: XIV Seminário de Extensão e Inovação & XXIX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR - SEI/SICITE 2024, 2024, Francisco Beltrão. Anais do XIV Seminário de Extensão e Inovação & XXIX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR - SEI/SICITE 2024, 2024. 14. CAMILLO, F. S. ; PEREIRA, M. S. ; MARTINS, M.S.R. . IDENTIFICAÇÃO DO PERFIL DE DIREÇÃO DE MOTORISTA NO TRANSPORTE PÚBLICO DE CURITIBA. In: XIV Seminário de Extensão e Inovação & XXIX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR - SEI/SICITE 2024, 2024, Francisco Beltrão. Anais do XIV Seminário de Extensão e Inovação & XXIX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR - SEI/SICITE 2024, 2024. 15. ARAUJO, S. O. ; MARTINS, M.S.R. . INTRODUÇÃO À LINGUAGEM PYTHON PARA OTIMIZAÇÃO DE PROBLEMAS. In: XIV Seminário de Extensão e Inovação & XXIX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR - SEI/SICITE 2024, 2024, Anais do XIV Seminário de Exte. anais do XIV Seminário de Extensão e Inovação & XXIX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR - SEI/SICITE 2024, 2024. 16. MELLO, M. M. ; MARTINS, M.S.R. . TÉCNICAS DE IA PARA O DIMENSIONAMENTO DE SISTEMAS DE CONTROLE. In: XIV Seminário de Extensão e Inovação & XXIX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR - SEI/SICITE 2024, 2024, Francisco Beltrão. Anais do XIV Seminário de Extensão e Inovação & XXIX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR - SEI/SICITE 2024, 2024. 17. MARESKI, A. S. ; MARTINS, M.S.R. . MENSAGEM PERSONALIZADA EM LISTA. In: XIV Seminário de Extensão e Inovação & XXIX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR - SEI/SICITE 2024, 2024, Francisco Beltrão. anais do XIV Seminário de Extensão e Inovação & XXIX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR - SEI/SICITE 2024, 2024. 18. SIMM, VINICIUS SYLVESTRE ; LIMA, JADER TAVARES ; DE SOUZA, JOAO PEDRO BUSNARDO ; MELLO, MURILO MOREIRA ; COSTA, MATEUS DALLA ; SEIXAS, MONIQUE BORGES ; DE FIGUEIREDO, MARIA FERNANDA OLIVEIRA ; Premebida, Sthefanie Monica ; DOS SANTOS, PAULO VICTOR ; PACHECO, WESLEY ; DOS SANTOS LIMA, HERON OLIVEIRA ; SCOCZYNSKI, MARCELLA . Polyp Segmentation in Colonoscopy Images for Detection and Diagnosis of Colorectal Cancer. In: 2023 15th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2023, São Bernardo do Campo. 2023 15th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2023. p. 989. 19. DE SOUZA, JOÃO PEDRO BUSNARDO ; LIMA, JADER TAVARES ; SIMM, VINICIUS SYLVESTRE ; MELLO, MURILO MOREIRA ; COSTA, MATEUS DALLA ; SEIXAS, MONIQUE BORGES ; DE FIGUEIREDO, MARIA FERNANDA OLIVEIRA ; Premebida, Sthefanie Monica ; DOS SANTOS, PAULO VICTOR ; PACHECO, WESLEY ; DOS SANTOS LIMA, HERON OLIVEIRA ; SCOCZYNSKI, MARCELLA . Polyp Detection in Colonoscopy Images Using a Vision Transformer Classifier. In: 2023 15th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2023, São Bernardo do Campo. 2023 15th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2023. p. 627. 20. KHOO, F. S. ; MARK, M. ; TIMMER, R. ; MARTINS, MARCELLA ; FOSHEE, E. ; BUGBEE, K. ; RENARD, G. ; BEREA, A. . Building Knowledge Graphs in Heliophysics and Astrophysics. In: International Conference on Applications of Natural Language to Information Systems, 2023, Derby, United Kingthon. Lecture Notes in Computer Science,. New York: Springer, Cham, 2023. v. 13913. p. 215-228. 21. SEIXAS, M. B. ; SOUZA, J. P. B. ; MELLO, M. M. ; LIMA, J. T. ; FIGUEIREDO, M. F. O. ; PREMEBIDA, S. M. ; LIMA, H. S. ; SIMM, V. S. ; COSTA, M. D. ; CALIXTO, W. P. ; SANTOS, P. V. ; MARTINS, MARCELLA . Classificador Vision Transformer para detecção de pólipos em imagens de colonoscopia. In: XIII Seminário de Extensão e Inovação & XXVIII Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2023, Ponta Grossa. Anais do XIII Seminário de Extensão e Inovação & XXVIII Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR. Goiânia - GO: Zoe. Ed. Metropolitan Tokyo, 2023. v. 1. 22. SEIXAS, M. B. ; SOUZA, J. P. B. ; MELLO, M. M. ; LIMA, J. T. ; SIMM, V. S. ; COSTA, M. D. ; SANTOS, P. V. ; FIGUEIREDO, M. F. O. ; PREMEBIDA, S. M. ; LIMA, H. S. ; CALIXTO, W. P. ; MARTINS, MARCELLA . Segmentaçao de Polipos em imagens de colonoscopia para detecção e diagnostico de câncer colorretal. In: XIII Seminário de Extensão e Inovação & XXVIII Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2023, Ponta Grossa. Anais do XIII Seminário de Extensão e Inovação & XXVIII Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR. Goiânia - GO: Zoe. Ed. Metropolitan Tokyo, 2023. v. 1. p. 1. 23. TIMMER, ROELIEN C. ; MARK, MEGAN ; KHOO, FECH SCEN ; RIBEIRO MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI ; BEREA, ANAMARIA ; RENARD, GREGORY ; BUGBEE, KAYLIN . NASA Science Mission Directorate Knowledge Graph Discovery. In: WWW '23: The ACM Web Conference 2023, 2023, Austin TX USA. Companion Proceedings of the ACM Web Conference 2023. New York: ACM. p. 795. 24. YAFRANI, MOHAMED EL ; SCOCZYNSKI, MARCELLA ; DELGADO, MYRIAM R. B. S. ; LÜDERS, RICARDO ; NIELSEN, PETER ; WAGNER, MARKUS . On the fitness landscapes of interdependency models in the travelling thief problem. In: GECCO '22: Genetic and Evolutionary Computation Conference, 2022, Boston Massachusetts. Proceedings of the Genetic and Evolutionary Computation Conference Companion, 2022. p. 188. 25. SOUZA, J. P. B. ; MELLO, M. M. ; SUKEKAVA, F. Y. ; SANTOS, G. R. ; SANGALI, E. R. R. ; MARTINS, M.S.R. . DEEP LEARNING APPROACH FOR DISEASE CLASSIFICATION IN PLANT LEAF IMAGES. In: XII Seminário de Extensão e Inovação & XXVII Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2022, Santa Helena. Anais do XII Seminário de Extensão e Inovação & XXVII Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2022. 26. SUKEKAVA, F. Y. ; MELLO, M. M. ; SOUZA, J. P. B. ; SANTOS, G. R. ; SANGALI, E. R. R. ; MARTINS, M.S.R. . MULTI-LAYER PERCEPTRON AND REGRESSION APPROACHES FOR WINE QUALITY ANALYSIS. In: XII Seminário de Extensão e Inovação & XXVII Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2022, Santa Helena. Anais do XII Seminário de Extensão e Inovação & XXVII Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2022. 27. OLIVEIRA, G. ; GOLCALVES, C. ; MARTINS, M.S.R. . SOFTWARE PARA ANÁLISE DA DINÂMICA PUPILAR PARA ESTUDO DA PUPILOMETRIA. In: XII Seminário de Extensão e Inovação & XXVII Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2022, Santa Helena. Anais do XII Seminário de Extensão e Inovação & XXVII Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2022. 28. SCOCZYNSKI, MARCELLA ; OLIVA, DIEGO ; RODRÍGUEZ-ESPARZA, ERICK ; DELGADO, MYRIAM ; LÜDERS, RICARDO ; YAFRANI, MOHAMED EL ; LEDO, LUIZ ; ELAZIZ, MOHAMED ABD ; PERÉZ-CISNERO, MARCO . A selection hyperheuristic guided by Thompson sampling for numerical optimization. In: GECCO '21: Genetic and Evolutionary Computation Conference, 2021, Lille France. Proceedings of the Genetic and Evolutionary Computation Conference Companion. New York: ACM, 2021. p. 1394. 29. LAMDOUAR, H. ; JUNGBLUTH, A. ; SUNDARESAN, S. ; SAIKIA, S. B. ; CAMARATA, A. ; MILES, N. ; Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella ; STONE, M. ; SARAH, A. ; MUNHOZ-JARAMILLO, A. ; NAROK, A. ; SZABO, A. . Deep-SWIM: A few-shot learning approach to classify Solar WInd Magnetic field structures.. In: Fourth Workshop on Machine Learning and the Physical Sciences (NeurIPS 2021), 2021. Workshop, 2021. 30. CAMARGO, T. F. O. ; SANTOS, P. V. ; PREMEBIDA, S. M. ; RIBEIRO, G. A. S. ; SOARES, V. R. ; OLOMBRADA, M. ; GOLCALVES, C. ; BARONCINI, V. H. ; CORREA, F. C. ; CALIXTO, W. P. ; BARBOSA, R. M. ; Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella . A practical Deep Learning approach to assist COVID-19 detection based on Chest X-ray images.. In: 2021 IEEE LA-CCI, 2021, Tenucco. Proceedings, 2021. 31. GAMA, W. S. ; MARESKI, A. ; MARTINS, M.S.R. . Estudo e aplicação de Redes Neurais para auxiliar na inferência de imagens pulmonares de pacientes com Covid-19. In: XXVI Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2021, Guarapuava. anais do XXVI Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2021. 32. PREMEBIDA, S. M. ; MARTINS, M.S.R. ; CAMARGO, T. F. O. ; SOARES, V. R. ; GOLCALVES, C. ; BARONCINI, V. H. . Técnicas de Aprendizado Profundo para auxílio na detecção do COVID-19 em imagens de raios-X do tórax. In: XXVI Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2021, Guarapuava. Anais do XXVI Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2021. 33. MARTINS, MARCELLA S. R. ; YAFRANI, MOHAMED EL ; DELGADO, MYRIAM R. B. S. ; LÜDERS, RICARDO . Multi-layer local optima networks for the analysis of advanced local search-based algorithms. In: GECCO '20: Genetic and Evolutionary Computation Conference, 2020, Cancún Mexico. Proceedings of the 2020 Genetic and Evolutionary Computation Conference. New York: ACM. p. 219. 34. DURASEVIC, M. ; JAKOBOVIC, D. ; MARTINS, M.S.R. ; PICEK, S. ; WAGNER, M. . Fitness Landscape Analysis of Dimensionally-Aware Genetic Programming Featuring Feynman Equations. In: PPSN2020, 2020, Lilie. Proceedings of the Parallel Problem Solving from Nature ? PPSN XVI, 2020. v. 12270. p. 111-124. 35. PREMEBIDA, STHEFANIE ; PECHEBOVICZ, DENISE ; CAMARGO, THIAGO ; NAZARIO, HENRIQUE ; SOA, VINICIOS ; BARONCINI, VIRGINIA ; DE MORAIS, ERIKSON ; SIQUEIRA, HUGO ; OLIVA, DIEGO ; MARTINS, MARCELLA . Sunspot behavior forecast using neural networks approaches. In: 2020 IEEE International Conference on Industrial Technology (ICIT), 2020, Buenos Aires. 2020 IEEE International Conference on Industrial Technology (ICIT), 2020. p. 696. 36. PECHEBOVICZ, DENISE ; PREMEBIDA, STHEFANIE ; SOARES, VINICIOS ; CAMARGO, THIAGO ; BITTENCOURT, JAKSON L. ; BARONCINI, VIRGINIA ; MARTINS, MARCELLA . Plants recognition using embedded Convolutional Neural Networks on Mobile devices. In: 2020 IEEE International Conference on Industrial Technology (ICIT), 2020, Buenos Aires. 2020 IEEE International Conference on Industrial Technology (ICIT), 2020. p. 674. 37. CORREA, FERNANDA C. ; ECKERT, JONY J. ; SILVA, LUDMILA C. A. ; MARTINS, MARCELLA ; BARONCINI, VIRGINIA ; SANTICIOLLI, FABIO M. ; GONCALVES, CRISTHIANE ; DEDINI, FRANCO G. . Rule-based Control and Fuzzy Control for Power Management Strategies for Hybrid Vehicles. In: 2020 IEEE Colombian Conference on Applications of Computational Intelligence (ColCACI), 2020, Cali. 2020 IEEE Colombian Conference on Applications of Computational Intelligence (IEEE ColCACI 2020), 2020. p. 1. 38. OLIVA, DIEGO ; RODRIGUEZ-ESPARZA, ERICK ; MARTINS, MARCELLA S. R. ; ABD ELAZIZ, MOHAMED ; HINOJOSA, SALVADOR ; EWEES, AHMED A. ; LU, SONGFENG . Balancing the Influence of Evolutionary Operators for Global optimization. In: 2020 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2020, Glasgow. 2020 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2020. p. 1. 39. GUERREIRO, MARCIO ; DIEGO, CASTANHO ; MARTINS, MARCELLA ; CORREA, FERNANDA ; TROJAN, FLAVIO ; SIQUEIRA, HUGO . Clusterização de Componentes de Indústria de Caminhões por meio de Metaheurísticas Bio-inspiradas. In: Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2020. Anais do 14. Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional. p. 1. 40. SIQUEIRA, HUGO ; MARTINS, MARCELLA ; LEME, MURILO ; STEVAN, SERGIO ; TROJAN, FLAVIO . Fathoming Linear Forecasting Models. In: Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2020. Anais do 14. Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional. p. 1. 41. PECHEBOVICZ, DENISE ; MARTINS, M.S.R. ; PREMEBIDA, S. M. . Previsão de comportamento de manchas solares utilizando abordagens de redes neurais. In: XXV Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2020, Toledo. Anais do XXV Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2020. 42. PREMEBIDA, S. M. ; MARTINS, M.S.R. ; PECHEBOVICZ, DENISE ; BITTENCOURT, J. L. . Reconhecimento de plantas utilizando Redes Neurais Convolucionais em dispositivos móveis. In: XXV Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2020, Toledo. Anais do XXV Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2020. 43. JAKOBOVIC, DOMAGOJ ; PICEK, STJEPAN ; MARTINS, MARCELLA S. R. ; WAGNER, MARKUS . A characterisation of S-box fitness landscapes in cryptography. In: the Genetic and Evolutionary Computation Conference, 2019, Prague. Proceedings of the Genetic and Evolutionary Computation Conference on   - GECCO '19. New York: ACM Press, 2019. p. 285. 44. OLIVA, DIEGO ; MARTINS, MARCELLA S. R. . A Bayesian based Hyper-Heuristic approach for global optimization. In: 2019 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2019, Wellington. 2019 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2019. p. 1766. 45. CAMARGO, THIAGO O. ; PECHEBOVICZ, DENISE ; PREMEBIDA, STHEFANIE M. ; SOARES, VINICIOS R. ; BARONCINI, VIRGINIA ; SIQUEIRA, HUGO ; OLIVA, DIEGO ; MARTINS, MARCELLA . Detecting a predefined solar spot group with a pretrained convolutional neural network. In: 2019 IEEE Colombian Conference on Applications in Computational Intelligence (ColCACI), 2019, Barranquilla. 2019 IEEE Colombian Conference on Applications in Computational Intelligence (ColCACI), 2019. p. 1. 46. DEINA, C. ; PRATES, M. H. A. ; ALVES, C. H. R. ; MARTINS, MARCELLA S.R. ; SIQUEIRA, H. V. ; TROJAN, F. . COMPARAÇÃO DO DESEMPENHO ENTRE MODELOS LINEARES E REDES NEURAIS PARA PREVISÃO DO PREÇO DO CAFÉ.. In: Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional - SBPO, 2019, Limeira. Anais eletrônicos.. Campinas: GALOÁ, 2019. v. 2. 47. OLIVA, DIEGO ; HINOJOSA, SALVADOR ; MARTINS, MARCELLA S. R. ; RODRIGUEZ-ESPARZA, ERICK ; ORTEGA-SANCHEZ, NOE ; PEREZ-CISNEROS, MARCO . Improving the estimation of parameters in induction motors using an evolutionary computation algorithm. In: 2019 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2019, Guayaquil. 2019 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2019. p. 1. 48. EL YAFRANI, MOHAMED ; SCOCZYNSKI, MARCELLA ; DELGADO, MYRIAM ; LUDERS, RICARDO ; SUNG, INKYUNG ; WAGNER, MARKUS ; OLIVA, DIEGO . On Updating Probabilistic Graphical Models in Bayesian Optimisation Algorithm. In: 2019 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019, Salvador. 2019 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019. p. 311. 49. GUERREIRO, MARCIO ; SOLAK CASTANHO, DIEGO ; Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella ; CORREA, FERNANDA ; TROJAN, FLÁVIO ; SIQUEIRA, HUGO . METAHEURÍSTICAS BIO-INSPIRADAS DE CLUSTERIZAÇÃO PARA ESCOLHA DE COMPONENTES NA INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA. In: ANAIS DO SIMPóSIO BRASILEIRO DE PESQUISA OPERACIONAL, 2019, 2019. v. 1. 50. SOARES, V. R. ; MARTINS, M.S.R. ; BARONCINI, V. H. . Classificação de manchas solares utilizando técnicas de pré-processamento de imagem e técnicas de aprendizado profundo. In: XXIV Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2019, Pato Branco. Anais do XXIV Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2019. 51. CAMARGO, T. F. O. ; MARTINS, M.S.R. ; BARONCINI, V. H. . Detecção de um grupo pré-defino de manchas solares com uma rede neural de convolução pré-treinada. In: XXIV Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2019, Pato Branco. Anais do XXIV Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2019. 52. PREMEBIDA, S. M. ; MARTINS, M.S.R. ; BARONCINI, V. H. . Predição do comportamento de manchas solares utilizando abordagens de redes neurais e técnicas de aprendizado de máquina. In: XXIV Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2019, Pato Branco. anais do XXIV Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2019. 53. YAFRANI, MOHAMED EL ; MARTINS, MARCELLA S. R. ; KRARI, MEHDI EL ; WAGNER, MARKUS ; DELGADO, MYRIAM R. B. S. ; AHIOD, BELAÏD ; LÜDERS, RICARDO . A fitness landscape analysis of the travelling thief problem. In: the Genetic and Evolutionary Computation Conference, 2018, Kyoto. Proceedings of the Genetic and Evolutionary Computation Conference on   - GECCO '18, 2018. v. 1. p. 277. 54. MARTINS, MARCELLA S.R. ; YAFRANI, MOHAMED EL ; SANTANA, ROBERTO ; DELGADO, MYRIAM ; LUDERS, RICARDO ; AHIOD, BELAID . On the Performance of Multi-Objective Estimation of Distribution Algorithms for Combinatorial Problems. In: 2018 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2018, Rio de Janeiro. 2018 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2018. v. 1. p. 1. 55. SOARES, VINICIOS R. ; LUZ, MATHIAS R. ; RIBEIRO, AFONSO H. ; RBEIRO, RAFAEL S. ; MARCELLA MARTINS, S. R. ; MAX SANTOS, M. D. ; MIRA, JOAQUIM DE . On the Applicability of Deep Learning for Road Signal Recognition. In: 2018 13th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2018, São Paulo. 2018 13th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2018. p. 1059. 56. BORGES, FABIO GALVAO ; MONTEIRO, LUCAS FELIPE ; MARCELLA MARTINS, S. R. ; CORREA, FETNANDA CRISTINA ; SIQUEIRA, HUGO ; KASTER, MAURICIO . Performance Comparison of Particle Swarm optimization Strategies to Adjust a Nonlinear GAPID Controller. In: 2018 13th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2018, São Paulo. 2018 13th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON), 2018. p. 685. 57. MARTINS, MARCELLA S. R. ; EL YAFRANI, MOHAMED ; DELGADO, MYRIAM R. B. S. ; WAGNER, MARKUS ; AHIOD, BELAÏD ; LÜDERS, RICARDO . HSEDA. In: the Genetic and Evolutionary Computation Conference, 2017, Berlin. Proceedings of the Genetic and Evolutionary Computation Conference on   - GECCO '17, 2017. p. 361-368. 58. MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI RIBEIRO ; DELGADO, MYRIAM ; LUDERS, RICARDO ; SANTANA, ROBERTO ; GONCALVES, RICHARD A. ; DE ALMEIDA, CAROLINA P. . Probabilistic Analysis of Pareto Front Approximation for a Hybrid Multi-objective Bayesian Estimation of Distribution Algorithm. In: 2017 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2017, Uberlandia. 2017 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2017. p. 384. 59. MARTINS, MARCELLA S.R. ; DELGADO, MYRIAM R.B.S. ; SANTANA, ROBERTO ; LÜDERS, RICARDO ; GONÇALVES, RICHARD ADERBAL ; ALMEIDA, CAROLINA PAULA DE . HMOBEDA. In: the 2016, 2016, Denver. Proceedings of the 2016 on Genetic and Evolutionary Computation Conference - GECCO '16, 2016. p. 357. 60. LIMA, J. J. ; MARTINS, M.S.R. ; OKIDA, S. ; STEVAN JUNIOR, S. L. ; SCHLEDER, J. . Dispositivo Eletrônico para Avaliação Cinética de Marcha Biomecânica. In: IV Seminário de Eletrônica e Automação, 2013, Ponta Grossa. Anais da Semana de Eletrônica e Automação SEA 2013, 2013. 61. LIMA, J. J. ; MARTINS, M.S.R. ; OKIDA, S. ; STEVAN JUNIOR, S. L. ; SCHLEDER, J. . Dispositivo para Análise Dinâmica da Marcha Humana utilizando Sensores Inerciais Mems. In: 8o. Encontro de Engenharia e Tecnologia dos Campos Gerais, 2013, Ponta Grossa. Anais do 8o. Encontro de Engenharia e Tecnologia dos Campos Gerais, 2013. 62. RIBEIRO, Marcella Scoczynski ; DELGADO, M. R. ; LUDERS, R. . ANÁLISE DA OTIMIZAÇÃO COM SIMULAÇÃO DA TRANSFERÊNCIA. In: XLI SBPO 2009 - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2009, Ponto Seguro. XLI SBPO 2009 - Pesquisa Operacional na Gestão do Conhecimento, 2009. p. 1039-1050. 63. RIBEIRO, Marcella Scoczynski ; DELGADO, M. R. ; LUDERS, R. . DISCRETE EVENT SIMULATION FOR PETROLEUM TRANSFERS INVOLVING HARBORS, REFINERIES AND PIPELINES. In: Rio Pipeline, 2009, Rio de Janeiro. Riop Pipeline, 2009. 64. RIBEIRO, Marcella Scoczynski ; ZENI, D. A. . ÍONSOFT ? SISTEMA DE CONTROLE DE FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO. In: MOSTRA DE PROJETOS EM COMPUTAÇÃO, 2005, Ponta Grossa. II PROCOMP, 2005. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. ATAYA, A. C. ; FIGUEIREDO, M. F. O. ; BEZERRA, J. V. ; MARTINS, MARCELLA . INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL EXPLICÁVEL PARA ANÁLISE COMPORTAMENTAL EM CRIANÇAS NEURODIVERGENTES DURANTE SESSÕES DE JOGOS. In: XV Seminário de Extensão e Inovação & XXX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2025, Curitiba. Anais do XV Seminário de Extensão e Inovação & XXX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR. Curitiba: Even 3, 2025. v. 1. p. 1-1. 2. FIGUEIREDO, M. F. O. ; ATAYA, A. C. ; BEZERRA, J. V. ; MARTINS, MARCELLA . PROCESSAMENTO DE LINGUAGEM NATURAL E JOGOS EDUCACIONAIS COMO FERRAMENTAS DE ANÁLISE COMPORTAMENTAL DE CRIANÇAS NEURODIVERGENTES. In: XV Seminário de Extensão e Inovação & XXX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2025, Curitiba. Anais do XV Seminário de Extensão e Inovação & XXX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR. Curitiba: Even 3, 2025. v. 1. p. 1-1. 3. SANTOS, A. Q. ; PREMEBIDA, S. M. ; MARTINS, MARCELLA . Aplicação de inteligência artificial para diagnóstico de malária: avaliação de desempenho em imagens microscópicas. In: XV Seminário de Extensão e Inovação & XXX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2025, Curitiba. Anais do XV Seminário de Extensão e Inovação & XXX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR. Curitiba: Even3, 2025. v. 1. p. 1-1. 4. BEZERRA, J. V. ; ATAYA, A. C. ; FIGUEIREDO, M. F. O. ; MARTINS, MARCELLA ; DELGADO, M. R. . EXPLICABILIDADE EM MODELOS DE APRENDIZADO PROFUNDO. In: XV Seminário de Extensão e Inovação & XXX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2025, Curitiba. Anais do XV Seminário de Extensão e Inovação & XXX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR. Curitiba: Even3, 2025. v. 1. p. 1-1. 5. CAMILLO, F. S. ; MARTINS, MARCELLA . Aplicação de técnicas de linguagem natural e aprendizado de máquinas para extração de dados. In: XV Seminário de Extensão e Inovação & XXX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, 2025, Curitiba. Anais do XV Seminário de Extensão e Inovação & XXX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR. Curitiba: Even 3, 2025. v. 1. p. 1-1. Resumos publicados em anais de congressos 1. MARCELINO, A. H. ; SAHD, C. S. ; LIMA, H. S. ; LIZZI, E. A. S. ; GOLCALVES, C. ; MARTINS, MARCELLA . DEEP LEARNING FOR BLOOD CELL CLASSIFICATION: AN EXPLAINABLE ARTIFICIAL INTELLIGENCE APPROACH FOR DIAGNOSTICS IN HEMATOLOGY. In: 21º Congresso Brasileiro de Bioinformática: X Meeting 2025, 2025, João Pessoa. Proceedings of the 21st Brazilian Congress on Bioinformatics (X-Meeting). João Pessoa: Even3, 2025. v. 1. p. 1-1. 2. PREMEBIDA, S. M. ; SANTOS, P. V. ; ATAYA, A. C. ; LIMA, H. S. ; MARTINS, MARCELLA . EXPLAINABLE DEEP LEARNING FOR MALARIA DIAGNOSIS IN LOW-RESOURCE SETTINGS. In: 21º Congresso Brasileiro de Bioinformática: X Meeting 2025, 2025, João Pessoa. Proceedings of the 21st Brazilian Congress on Bioinformatics (X-Meeting). João Pessoa: Even3, 2025. v. 1. p. 1-1. 3. FIGUEIREDO, M. F. O. ; ATAYA, A. C. ; BEZERRA, J. V. ; DELGADO, M. R. ; MARTINS, MARCELLA ; JULIA, R. M. S. ; TACLA, C. A. ; GUIMARAES, A. A. ; PEREIRA, G. Q. . Investigation of Explainable AI Techniques for Assessing Behavioral Patterns in Child Players during Gaming Sessions. In: 21º Congresso Brasileiro de Bioinformática: X Meeting 2025, 2025, João Pessoa. Proceedings of the 21st Brazilian Congress on Bioinformatics (X-Meeting). João Pessoa: Even 3, 2025. v. 1. p. 1-1. 4. ISOLA, B. ; CURT, R. B. ; RIBEIRO MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI ; SCHIRNINGER, C. ; FOURTOU, G. B. ; TREMBLAY, B. ; JAROLIM	 ; MUNHOZ-JARAMILLO, A. ; DOWNS, C. ; CAPLAN, R. M. . SuNeRFs: From Multi-Viewpoint Satellite Images of the Sun to a 4D model of the Corona's Electron Density & Plasma Temperature. In: American Geophysical Union 2024, 2024, Washington. Proceedings of the American Geophysical Union AGU 2024, 2024. v. 01. p. 01-01. 5. FOURTOU, G. B. ; ISOLA, B. ; CURT, R. B. ; RIBEIRO MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI ; SCHIRNINGER, C. ; TREMBLAY, B. ; JAROLIM	 ; MUNHOZ-JARAMILLO, A. . MEGS-AI an AI model to estimate the full EUV spectrum using AIA images. In: American Geophysical Union 2024, 2024, Washington. Proceedings of the American Geophysical Union AGU 2024, 2024. v. 01. p. 01-01. 6. PADRE, N. S. ; SEIXAS, M. B. ; SANTOS, P. V. ; FIGUEIREDO, M. F. O. ; SANCHES, D. S. ; LIMA, H. S. ; MARTINS, M.S.R. . A decision tree classifier for transcryptomic patterns in breast cancer patients. In: X-meeting 2024, 2024, Salvador. X-Meeting presentations. Salvador: Even 3, 2024. v. 01. p. 01. 7. SEIXAS, M. B. ; PADRE, N. S. ; MARTINS, M.S.R. ; FIGUEIREDO, M. F. O. ; SANTOS, P. V. ; SANCHES, D. S. ; LIMA, H. S. . MODELO DE CLASSIFICAÇÃO BASEADO EM RANDOM FOREST PARA IDENTIFICAÇÃO DE CÂNCER DE MAMA A PARTIR DE PERFIS TRANSCRIPTÔMICOS. In: Escola Paranaense de Bioinformática, 2024, Londrina. Anais do EPB2024, 2024. 8. LIMA, J. T. ; SOUZA, J. P. B. ; SEIXAS, M. B. ; SIMM, V. S. ; MELLO, M. M. ; COSTA, M. D. ; FIGUEIREDO, M. F. O. ; PREMEBIDA, S. M. ; SANTOS, P. V. ; CALIXTO, W. P. ; LIMA, H. S. ; MARTINS, M.S.R. . DETECTION OF POLYPS IN COLONOSCOPY IMAGES VIA ATTENTION MECHANISM. In: X-Meeting / BSB 2023, 2023, Curitiba. X-Meeting presentations, 2023. v. 1. 9. SEIXAS, M. B. ; LIMA, J. T. ; SOUZA, J. P. B. ; SIMM, V. S. ; MELLO, M. M. ; COSTA, M. D. ; FIGUEIREDO, M. F. O. ; PREMEBIDA, S. M. ; SANTOS, P. V. ; CALIXTO, W. P. ; LIMA, H. S. ; MARTINS, M.S.R. . POLYP SEGMENTATION IN COLONOSCOPY IMAGES FOR DETECTION OF COLORECTAL CANCER. In: X-Meeting / BSB 2023, 2023, Curitiba. X-Meeting presentations, 2023. v. 1. 10. MARK, M. ; KHOO, F. S. ; Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella ; TIMMER, R. ; BEREA, A. ; RENARD, G. . A Knowledge Graph Connecting Multiple NASA Science Mission Directorate Domains. In: AGU Fall Meeting 2022, 2022, Chicago. Proceedings, 2022. v. 1. p. 1-1. 11. CAMARATA, A. J. ; STONE, M. ; JUNGBLUTH, A. ; Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella ; LAMDOUAR, H. ; SAIKIA, S. B. ; SUNDARESAN, S. ; SARAH, A. ; NAROK, A. ; SZABO, A. ; MUNOS-JARAMILLO, A. ; MILES, N. . Classification of Solar Wind Discontinuities Using Supervised Machine Learning. In: AGU Fall Meeting 2021, 2021. Poster session, 2021. 12. STONE, M. ; LAMDOUAR, H. ; SUNDARESAN, S. ; Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella ; SAIKIA, S. B. ; MILES, N. ; SARAH, A. ; MUNOS-JARAMILLO, A. ; SZABO, A. ; NAROK, A. ; JUNGBLUTH, A. ; CAMARATA, A. . Classification of Solar Wind Structures via Unsupervised Machine Learning. In: AGU Fall Meeting 2021., 2021. Poster session, 2021. 13. PREMEBIDA, STHEFANIE ; PECHEBOVICZ, DENISE ; CAMARGO, THIAGO ; NAZÁRIO, HENRIQUE ; SOARES, VINICIOS ; BITTENCOURT, JAKSON L. ; BARONCINI, VIRGINIA ; SIQUEIRA, HUGO ; OLIVA, DIEGO ; MARTINS, MARCELLA . Prediction of Sunspot Behavior Using Machine Learning Techniques. In: Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2020. Anais do 14. Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional. p. 1. 14. COSTA, F. ; SOARES, A. ; GRUBER, G. ; RIBEIRO, Marcella Scoczynski . APROXIMAÇÃO DO ENSINO DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO AO MERCADO DE TRABALHO. In: Salão de Iniciação Científica, 2010, Ponta Grossa. Resumos do Salão de Iniciação Científica, 2010. Apresentações de Trabalho 1. MARTINS, MARCELLA ; GOMES PACHECO, VIVIANE M. . Palestrante: Mulheres em Movimento - Trajetória profissional como cientista: desafios e superações. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. MARTINS, MARCELLA . Palestrante no Pint of Science Brasil: Inteligência artificial nas fronteiras do conhecimento: explorando o universo e a vida. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. MARTINS, MARCELLA . Apresentação de trabalho: Deep Learning for Blood Cell Classification: An Explainable Artificial Intelligence Approach for Diagnostics in Hematology. 2025. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 4. MARTINS, MARCELLA . Palestrante: Mulheres na Ciência Brasileira e IA. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. MARTINS, M.S.R. . Palestrante: Modelos Matemáticos e Computacionais na Bioinformática-EPB2024. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. MARTINS, M.S.R. . Palestrante: Inteligência Artificial nas Fronteiras do Conhecimento: Explorando o Universo e a Vida. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. MARTINS, M.S.R. . Palestrante: A Inteligência Feminina na era Artificial. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. MARTINS, M.S.R. . Palestrante: Introduction to  Evolutionary Computing. 2024. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 9. MARTINS, M.S.R. . Palestrante: Empregabilidade em Tecnologia da Informação. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. MARTINS, MARCELLA . Palestrante: Inteligência Artificial. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. MARTINS, MARCELLA . Palestrante: Inteligência Artificial e espaço : avanços na Astronomia. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. MARTINS, MARCELLA . Palestrante: MatLab. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. MARTINS, MARCELLA . Palestrante: Conhecendo o Universo Mathworks. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. MARTINS, MARCELLA . Palestrante: Mulheres nas Engenharias e Tecnologias. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. MARTINS, MARCELLA . Palestrante: Inteligência Artificial e profissões do futuro. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. MARTINS, MARCELLA . Palestrante: Inteligência Artificial. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. MARTINS, M.S.R. . Palestrante: Women researchers welcome and support other women in evolutionary computation (EC).. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 18. MARTINS, MARCELLA . Palestrante: Inteligência Artificial na transformação da sociedade. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 19. SCHULTZ, H. E. ; MARTINS, M.S.R. ; PANTALEAO, C. A. S. ; FREITAS, P. . Automação de uma micro-cervejaria. 2013. (Apresentação de Trabalho/Outra). 20. PANTALEAO, C. A. S. ; MARTINS, M.S.R. ; MARQUES, V. . Centralização de Servidores, Telefonia e Unificação dos Sistemas ERP através da interligação por fibra-ótica em rede de concessionárias. 2013. (Apresentação de Trabalho/Outra). 21. DIAS, R. ; JANKE, L. F. ; MARTINS, M.S.R. . GRAFENO: O elemento do século XXI. 2013. (Apresentação de Trabalho/Outra). 22. LIMA, J. J. ; MARTINS, M.S.R. . Dispositivo Eletrônico para Avaliação Cinética da Marcha Biomecânica. 2013. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 23. MARTINS, L. G. R. ; RIBEIRO, Marcella Scoczynski . A NOVA ADMINISTRAÇÃO. 2010. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 24. GRUBER, G. ; COSTA, F. ; SOARES, A. ; RIBEIRO, Marcella Scoczynski . A EVOLUÇÃO E O CONHECIMENTO DO SISTEMA DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR. 2010. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 25. MARTINS, M.S.R. . Análise da otimização com simulação da transferência de petróleo em complexos portuários. 2009. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 26. RIBEIRO, Marcella Scoczynski ; SAFRAID, M. . AUTOMAÇÃO DE CÚPULA DE OBSERVATÓRIO ASTRONÔMICO. 2006. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 27. RIBEIRO, Marcella Scoczynski ; CAMARGO, J. ; STASZCZAK, S. . Estudo do Caso do Projeto Reciclar implementado no Campus de Ponta Grossa da UTFPR. 2006. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). Outras produções bibliográficas 1. MINKU, L. ; MARTINS, MARCELLA ; CABRAL, G. ; WAGNER, M. . Introduction to Computational Intelligence: An IEEE Computational Intelligence Society Open Book. DOI: 10.5281/zenodo.7537827.
						Washington:
								IEEE,  2023 (Livro). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. MARTINS, M.S.R. . Avaliador de capítulos do livro 'Artificial Intelligence for COVID-19' ISBN-13:978-3030697433. 2020. 2. MARTINS, M.S.R. . Avaliador de capítulos do livro 'Metaheuristics in Machine Learning: Theory and Applications'. 2020. Programas de computador sem registro 1. FILHO, CLOTER MIGLIORINI ; MARTINS, MARCELLA  SCOCZYNSKI R. ; SILVA, E. A. ; MACHADO, JULIA G. . Vidya: An AI-Driven Modular Pipeline for Archival Automation and Semantic Metadata Enrichment. 2026. 2. MARTINS, MARCELLA ; KEMPKA, M. ; RIBEIRO, R. S. ; RBEIRO, RAFAEL S. ; SILVA, D. A. ; BOSSE, R. M. ; PACHECO, V. M. G. ; RODRIGUES, C. G. ; COIMBRA, A. P. . Explainable machine learning framework for sustainable urban drainage systems: design, simulation and retrofit. 2025. 3. SANTOS, P. V. ; CALIXTO, W. P. ; MARTINS, MARCELLA . Artificial intelligence-based unsupervised image segmentation model for brain computed tomography - programa de domínio público/livre: https://codeocean.com/capsule/2680605/tree/v1. 2024. 4. MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI RIBEIRO ; DELGADO, MYRIAM ; LÜDERS, R. ; SANTANA, ROBERTO . HMOBEDA - Hybrid Multi-objective Bayesian Estimation of Distribution Algorithm. 2016. 5. RIBEIRO, Marcella Scoczynski ; ZENI, D. A. . ÍONSOFT. 2005. 6. RIBEIRO, Marcella Scoczynski ; CAMARGO, J. . AGROSOFT. 2005. 7. RIBEIRO, Marcella Scoczynski . PESQUISA. 2005. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. MARTINS, M.S.R. . Artigo/cometnário mídia: Premiação da NASA/Trillium. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 2. MARTINS, MARCELLA  SCOCZYNSKI R. . Meninas e Mulheres nas Ciências Exatas, Egenharias e Computação. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 3. MARTINS, M.S.R. . Entrevista sobre o prêmio de reconhecimento da NASA/Trillium 2024. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 4. MARTINS, MARCELLA ; MENDES, M. ; CARRARO, F. ; LOPES, S. . Entrevista: GPT Store, e pesquisa com IA para a NASA ? Hipsters: Fora de Controle #39. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 5. MARTINS, M.S.R. . Entrevista Podcast Emilias: Mulheres na Computação. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 6. MARTINS, MARCELLA . Entrevista Insto É!: A descoberta da Super Terra. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 7. MARTINS, MARCELLA ; OCHOA, G. ; EFTIMOV, T. ; O?REILLY, U. ; NEUMANN, A. ; DOERR, C. ; MOURET, J. ; KERSCHKE, P. . Mesa Redonda e Palestra: Women At Gecco. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 8. MARTINS, M.S.R. . MEsa Redonda: Techweek - UEPG Mulheres na Ciência. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). Demais tipos de produção técnica 1. MARTINS, MARCELLA ; MEZZADRI, F. ; LEME, M. ; KASAI, D. J. . Curso de Programação de Computadores. 2023. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 2. KASAI, D. J. ; MARTINS, MARCELLA . Introdução à Eletrônica. 2023. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 3. MINKU, L. ; CABRAL, G. ; MARTINS, MARCELLA ; WAGNER, M. . Introduction to Computational Intelligence: An IEEE Computational Intelligence Society Open Book. 2023. (Editoração/Livro). 4. IONER, D. H. ; KAVA, M. C. ; SOARES, V. R. ; RIBEIRO, R. S. ; MORAIS, E. F. ; GOLCALVES, C. ; OKIDA, S. ; LEME, M. ; BARONCINI, VIRGINIA ; CORREA, F. C. ; IVANQUI, J. ; Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella . DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTA ONLINE PARA AUXÍLIO DO ENSINO REMOTO EM SINAIS E SISTEMAS.
						2021. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material Didático). 5. MORAIS, E. F. ; Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella ; AYRES, S. B. K. ; ALBUQUERQUE, A. C. F. ; PERES, B. E. E. R. ; SOARES, G. J. ; CAPINGA, J. L. . Material online para apoio no ensino remoto de visao computacional com aprendizado de máquinas.
						2021. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material  Didático). 6. CORREA, F. C. ; Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella ; KASTER, M. S. ; GRANZA, M. H. ; IVANQUI, J. ; BIGAI, M. H. ; BITTENCOURT, J. L. . Desenvolvimento de ferramenta baseada em software livre para auxílio do ensino remoto em sistemas de controle..
						2021. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material Didático). 7. MARTINS, MARCELLA ; BARONCINI, V. H. ; GOLCALVES, C. ; OKIDA, S. ; BATISTA, M. A. . ANÁLISE  DE PROJETO DE EQUIPAMENTO DE RESPIRAÇÃO MECÂNICA TIPO AMBU AUTOMATIZADO. 2021.
						(Parecer/Laudo Técnico). 8. RIBEIRO, Marcella Scoczynski ; CAMARGO, J. . Linguagem ASP. 2008. (Curso de curta duração ministrado/Outra). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. MARTINS, M.S.R. ; BEREA, A. ; BUGBEE, KAYLIN ; BUGBEE, K. ; FOSHEE, E. ; KHOO, F. S. ; KHOO, FECH SCEN ; MARK, M. ; MARK, MEGAN ; RENARD, G. ; TIMMER, ROELIEN C. . Machine learning pipeline to build a cross-domain knowledge graph.
							2023,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: NTRID1672956987, título: "Machine learning pipeline to build a cross-domain knowledge graph" , Instituição de registro: NASA New Technology Reporting System. Depósito: 28/02/2023 2. ISOLA, B. ; SCHIRNINGER, C. ; FOURTOU, G. B. ; MARTINS, MARCELLA ; CURT	 ; CURT, R. B. . Spectral Irradiance of the 3D Sun on Mars.
							2025,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: NTRID1759403973, título: "Spectral Irradiance of the 3D Sun on Mars" , Instituição de registro: NASA New Technology Reporting System. Depósito: 02/10/2025 Programa de computador 1. RENAUX, D. P. B. ; PILATTI, L. A. ; PEREIRA, G. Q. ; GUIMARAES, A. A. ; LAZZARETT, A. E. ; Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella . Audiorecall: Jogo da Memória Para Deficientes Visuais Baseado em Fala. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024000564-1, data de registro:
							30/11/2021, título: "Audiorecall: Jogo da Memória Para Deficientes Visuais Baseado em Fala" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. Martins Marcella Scoczynski R. ; PAVAO, L. V.; COSTA, C. B. B..  Participação em banca de Gustavo Junqueira Valias Meira Filho. Robustness and spatial generalization of global neural time series models for multi-pollutant air quality forecasting. 2026. Dissertação (Mestrado em Engenharia Química) - Universidade Estadual de Maringá. 2. SANCHES, D. S.; MARTINS, MARCELLA ; VILAS BOAS, L. A.; MACHADO, K. S..  Participação em banca de Alisson Lucas de Souza. Genomas Bacterianos Antifúngicos: Um Pipeline Baseado em Python para Extração de Características e Classificação por Aprendizado de Máquina. 2025. Dissertação (Mestrado em Bioinformática) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 3. RIBEIRO MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI ; BRESSAN, G. M.; LIZZI, E. A. S.; CASTRO, M. A. A..  Participação em banca de Ana Beatriz Miranda Valentin. CLASSIFICAÇÃO DE GENES ASSOCIADOS AO CÂNCER DE MAMA UTILIZANDO DADOS DE EXPRESSÃO. 2025. Dissertação (Mestrado em Bioinformática) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 4. RIBEIRO MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI ; SANCHES, D. S.; SANTOS, P. V.; BRESSAN, G. M.; CORREA, F. C. .  Participação em banca de Natalia Santos Padre. ANÁLISE DE PADRÕES TRANSCRIPTÔMICOS EM PACIENTES COM CÂNCER DE MAMA: UMA ABORDAGEM DE APRENDIZADO DE MÁQUINA. 2025. Dissertação (Mestrado em Bioinformática) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 5. RIBEIRO MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI ; CALIXTO, W. P.; RIBEIRO, G. A. S.; SIQUEIRA, H. V. ; DA CRUZ, GELSON; NOGUEIRA, S. A..  Participação em banca de Thiago Fellipe Ortiz de Camargo. Inteligência artificial aplicada na quantificação de nódulos pulmonares em imagens de tomografia computadorizada. 2025. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação) - Universidade Federal de Goiás. 6. MARCELLA MARTINS, S. R. ; SANTOS, G. M.; SIQUEIRA, H. V. ; SANTOS, M. M. D.; SANTOS, P. V..  Participação em banca de Sthefanie Monica Premebida. Malaria Under the Microscope: Interpretable Deep Learning for Low-Resource Diagnostic Support. 2025. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 7. MARTINS, MARCELLA ; GOLCALVES, C.; TUSSET, A.; RIBEIRO, G. A. S.; KASTER, M. S..  Participação em banca de Carlos Wylliam Mondo. OTIMIZAÇÃO DA ALOCAÇÃO DE PRODUTOS EM UMA ESTRUTURA DE ARMAZENAGEM FLOW-RACK UTILIZANDO PROGRAMAÇÃO LINEAR INTEIRA MISTA. 2024. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 8. MARTINS, M.S.R. ; SANTOS, P. V.; GOLCALVES, C.; SANTOS, M. M. D..  Participação em banca de Claudio Adriano Vieira. APLICAÇÃO DE MODELOS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA PARA PREDIÇÃO DE VARIÁVEIS DE PROCESSOS INDUSTRIAIS: UM ESTUDO DE CASO EM UMA INDÚSTRIA PETROQUÍMICA. 2024. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 9. CORREA, F. C. ; GONCALVES, C.; REIS, M. R. C.; RUDOLF, R.; MARTINS, MARCELLA S.R. .  Participação em banca de Daniele Caroline Gueiber. MACHINE LEARNING NA CORRELAÇÃO ENTRE IMAGENS DE FASE CONTRASTADAS DE BIOIMPRESSÃO 3D DE FIBROBLASTROS E PROLIFERAÇÃO CELULAR. 2023. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 10. ZANELLA, T. Z.; MARTINS, MARCELLA ; MEZA, G. R.; LEANDRO, G. V..  Participação em banca de Tyene Zoraski Zanella. CONTROL SIGNAL BASED FAULT DETECTION IN STREAMING EMPLOYING PRINCIPAL COMPONENT ANALYSIS AND SOFT SENSOR IN LINEAR ACTUATORS. 2023. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção e Sistemas) - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 11. MARTINS, MARCELLA ; SIQUEIRA, H. V. ; ALMEIDA, S. M.; MATTOS NETO, P. S. G..  Participação em banca de Tathiana Mikamura Barchi. Redes Neurais Artificiais e Modelos de Combinação para Previsão de Velocidade do Vento. 2022. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 12. CORREA, F. C. ; REIS, M. R. C.; DELGADO, M. R. ; Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella .  Participação em banca de Lenon Diniz Seixas. Análise de dados volumosos da indústria de veículos usando abordagem de agrupamento.. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 13. PASCHOAL, A. R. ; Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella ; SANCHES, D. S.; FREITAS, F. C. P..  Participação em banca de Hudson Pereira. Análise de dados públicos de expressão gênica de distúrbios do espectro do autismo. 2022. Dissertação (Mestrado em Bioinformática) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 14. VENSKE, S.; ALMEIDA, CAROLINA PAULA DE; MARTINS, MARCELLA ; MIAZAKI, M.; SZABO, A..  Participação em banca de Lucas Cordeiro Siqueira. BUSCA LOCAL ADAPTATIVA EM ALGORITMOS MULTIOBJETIVO PARA FUNÇÕES BENCHMARKS E PREDIÇÃO DA ESTRUTURA DE PROTEÍNAS. 2021. Dissertação (Mestrado em NANOCIÊNCIAS E BIOCIÊNCIAS) - Universidade Estadual do Centro-Oeste. 15. MARTINS, MARCELLA ; CORREA, F. C. ; SIQUEIRA, H. V. ; ECKERT, J. J..  Participação em banca de Fernando Augusto Constantino da Silva. RAILWAY TRAFFIC MANAGEMENT: SIMULATION AND HEURISTIC OPTIMIZATION. 2021. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 16. MARTINS, MARCELLA ; KASTER, M.; SIQUEIRA, H. V. ; TROJAN, F.; PARPINELLI, R. S..  Participação em banca de Marco Antonio Itaborahy Filho. Bio-inspired Optimization Algorithms Applied to the GAPID Control of a Buck Converter. 2021. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 17. GOMES, A. D. S.; BAUDE, E.; CORREA, F. C. ; BARONCINI, V. H.; MARTINS, MARCELLA S.R. .  Participação em banca de Daniel Sborgi Ribeiro. OTIMIZACÃO DO CONSUMO DE ENERGIA EM MOINHOS DE ROLOS DO TIPO RAYMOND ATRAVES DO ALGORITMO PARTICLE SWARM OPTIMIZATION EM UM MODELO SURROGATE BASEADO EM RANDOM FOREST. 2021. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 18. MORAIS, E. F. ; SENGER, L. J.; SCHWARTZ, W. R.; MARTINS, M.S.R. .  Participação em banca de Fabia Isabella Pires Enembreck. Re-Identificação de Pessoas em Imagens Digitais Utilizando Redes Neurais Siamesas e Triplet Baseadas em uma Rede Neural Convolucional e um Autoencoder.. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 19. STEVAN JUNIOR, S. L.; MARTINS, MARCELLA S.R. ; FALATE, R..  Participação em banca de Henike Guilherme Jordan Voss. Desenvolvimento de um Nariz Eletrônico aplicado à determinação de estágio de maturação em pessegueiros. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade Estadual de Ponta Grossa. Teses de doutorado 1. MEZA, G. R.; RIBEIRO MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI ; FREIRE, R. Z.; RIBEIRO, V. H. A.; OLIVEIRA, R. C. L. F..  Participação em banca de Ricardo Massao Kagami Zanotto. PROJETO DE CONTROLADORES ROBUSTOS EM SISTEMAS PARAMETRICAMENTE INCERTOS ATRAVÉS DA OTIMIZAÇÃO MULTIOBJETIVO. 2025. Tese (Doutorado em Engenharia de Produção e Sistemas)  - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 2. MARCELLA MARTINS, S. R. ; PIEKARSKI, C. M.; PUGLIERI, F. N.; FRANCISCO, A. C.; POLTRONIERI, C. F.; BERSSANETTE, J. H..  Participação em banca de MARIANE BIGARELLI FERREIRA. MÉTODO JADES: JORNADA DE INTEGRAÇÃO DA SUSTENTABILIDADE NA GESTÃO DO CICLO DE VIDA DE PRODUTOS DIGITAIS. 2025. Tese (Doutorado em Engenharia de Produção)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 3. CALIXTO, W. P.; MARTINS, MARCELLA ; MAGALHAES, A. S.; COIMBRA, A. P.; GOLCALVES, C.; DA CRUZ, GELSON; VIEIRA, F. H. T..  Participação em banca de Júnio Santos Bulhões. Controle e estabilização de aeronaves não tripuladas submetidas a falhas nos motores. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 4. MARTINS, MARCELLA ; PACHECO CALIXTO, WESLEY ; NOGUEIRA, S. A.; COIMBRA, A. P.; VIEIRA, F. H. T.; DELGADO, M. R. ; GOLCALVES, C..  Participação em banca de Paulo Victor dos Santos. Modelo não supervisionado de segmentação de estruturas em exames de tomografia de crânio. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 5. MARTINS, MARCELLA S.R. ; LOURENCO, N.; MARTI, L..  Participação em banca de Unai Garciarena Hualde. Contributions to Neural Architecture Search in Generative and Heterogeneous Multi-task Modeling. 2021. Tese (Doutorado em Computer Science)  - Universidad del Pais Vasco. Qualificações de Doutorado 1. MARTINS, MARCELLA  SCOCZYNSKI R. ; MENDES, M. C.; BRASIL, S. C. L.; SCHWANS, A..  Participação em banca de Paulo Roberto Sékula. MODELAGEM MATEMÁTICA BASEADA EM PROGRAMAÇÃO LINEAR PARA O PLANEJAMENTO E OTIMIZAÇÃO DE SISTEMAS AGRÍCOLAS. 2026. Exame de qualificação (Doutorando em Agronomia)  - Universidade Estadual do Oeste do Paraná. 2. CALIXTO, WESLEY PACHECO; MARTINS, MARCELLA ; REIS, M. R. C.; COIMBRA, A. P.; SANTOS, P. V.; DA CRUZ, GELSON; RIBEIRO, G. A. S..  Participação em banca de José Alberto Gobbes Cararo. Inteligência artificial aplicada na medição não intrusiva para identificação de cargas elétricas utilizando harmônicas e inter-harmônicas. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 3. SANTOS, P. V.; MARTINS, MARCELLA ; CALIXTO, W. P.; GOLCALVES, C.; VIEIRA, F. H. T.; DELGADO, M. R. ; NOGUEIRA, S. A..  Participação em banca de Paulo Victor dos Santos. Modelo não supervisionado de segmentação de estruturas em exames de tomografia de crânio. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 4. BULHOES, J. S.; MARTINS, MARCELLA ; MAGALHAES, A. S.; CALIXTO, W. P.; COIMBRA, A. P.; ARAUJO, W. R. H.; LEMOS, R. P.; GOLCALVES, C..  Participação em banca de Júnio Santos Bulhões. Controle e estabilização de aeronaves não tripuladas submetidas a falhas nos motores. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal de Goiás. Qualificações de Mestrado 1. MARTINS, MARCELLA  SCOCZYNSKI R. ; JANSEN, F. C.; KASTER, M. S.; AGOSTINI JUNIOR, E..  Participação em banca de PAULO EDUARDO SAMPAIO MONTEIRO. USO DE ALGORITMO PSO PARA BUSCA DOS PARÂMETROS DE UM CONTROLADOR PID DE FORMA ONLINE. 2026. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 2. MARTINS, MARCELLA ; GOLCALVES, C.; LIZZI, E. A. S.; BRESSAN, G. M..  Participação em banca de Alison Henrique Marcelino. Classificação de Células Sanguíneas com Aprendizado Profundo e Inteligência Artificial Explicável: Uma Abordagem para Suporte Diagnóstico em Hematologia.. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Bioinformática)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 3. PAVAO, L. V.; MARTINS, MARCELLA ; OSIPI, S. R..  Participação em banca de Gustavo Junqueira Valias Meira Filho. Evaluating univariate neural time series forecasting models N-beats and N-hits for predicting the air quality index. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Química)  - Universidade Estadual de Maringá. 4. MARTINS, MARCELLA ; BRESSAN, G. M.; SANCHES, D. S.; LIZZI, E. A. S..  Participação em banca de Ana Beatriz Miranda Valentin. CLASSIFICAÇÃO DE GENES ASSOCIADOS AO CÂNCER DE MAMA UTILIZANDO DADOS DE EXPRESSÃO. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Bioinformática)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 5. MARTINS, MARCELLA ; CORREA, F. C. ; BRESSAN, G. M..  Participação em banca de Natalia Santos Padre. Análise de padrões trancriptômincos em pacientes com câncer de mama: uma abordagem de aprendizado de máquina. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Bioinformática)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 6. MARTINS, MARCELLA ; SANTOS, M. M. D.; GOLCALVES, C..  Participação em banca de Claudio Adriano Vieira. Aplicação de modelos de aprendizado de máquina para predição de variáveis de processos industriais: um estudo de caso em uma industria petroquímica. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 7. CALIXTO, W. P.; MARTINS, MARCELLA ; SIQUEIRA, H. V. ; RIBEIRO, G. A. S.; NOGUEIRA, S. A.; DA CRUZ, GELSON.  Participação em banca de Thiago Fellipe Ortiz de Camargo. Inteligência artificial aplicada na quantificação de nódulos pulmonares em imagens de tomografia computadorizada. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 8. SANCHES, D. S.; VILAS BOAS, L. A.; MARTINS, M.S.R. .  Participação em banca de Alisson Lucas de Souza. Genomas Bacterianos Antifúngicos: Um Pipeline Baseado em Python para Extração de Características e Classificação por Aprendizado de Máquina. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Bioinformática)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 9. SANTOS, M. M. D.; GOLCALVES, C.; YOSHIOKA, L. R.; MARTINS, M.S.R. .  Participação em banca de Giovanna Bueno Marcondes. Texturização de malha e geração de nuvem de pontos 3D: métodos e estratégias. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 10. MONDO, C. W.; MARTINS, MARCELLA ; TUSSET, A.; GOLCALVES, C.; RIBEIRO, G. A. S.; KASTER, M..  Participação em banca de Carlos Wylliam Mondo. OTIMIZAÇÃO DA ALOCAÇÃO DE PRODUTOS EM UMA ESTRUTURA DE ARMAZENAGEM FLOW-RACK UTILIZANDO PROGRAMAÇÃO LINEAR INTEIRA MISTA. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 11. QUEIROZ, A. P.; MARTINS, MARCELLA ; SANCHES, D. S.; BRESSAN, G. M..  Participação em banca de Alvaro Pedroso Queiroz. UMA ABORDAGEM DE CLASSIFICAÇÃO DE SUBTIPOS DE LEUCEMIA PARA IDENTIFICAÇÃO DE GENES DIFERENCIALMENTE EXPRESSOS UTILIZANDO DADOS GENETICOS ALIADO Á TÉCNICAS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Bioinformática)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 12. MARTINS, MARCELLA ; PASCHOAL, A. R. ; SANCHES, D. S.; FREITAS, F. C. P..  Participação em banca de Hudson Pereira. Análise de dados públicos de expressão gênica de distúrbios do espectro do autismo. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Bioinformática)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 13. MARTINS, MARCELLA ; CORREA, F. C. ; DELGADO, M. R. ; ELAZIZ, M. A..  Participação em banca de Lenon Diniz Seixas. ANÁLISE DE BIG DATA DA INDÚSTRIA DE VEÍCULOS USANDO ABORDAGENS DE CLUSTERIZAÇÃO. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 14. CORREA, F. C. ; JANSEN, F. C.; Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella .  Participação em banca de Carlos da Conceicao Castilho Neto. TÉCNICAS ADAPTATIVAS OTIMIZADAS POR ALGORITMO DE INSPIRAÇÃO BIOLÓGICA PARA O CONTROLE DE UM MOTOR BLDC. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 15. SIQUEIRA, H. V. ; SCHEMBERGER, E. E.; MORAIS, E. F. ; Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella .  Participação em banca de Lucas Francesco Piccioni Costa. REDES NEURAIS ARTIFICIAIS PARA GERAÇÃO DE ACORDES PARA MELODIAS MUSICAIS. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 16. Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella ; CORREA, F. C. ; GOLCALVES, C.; CALIXTO, W. P.; RUDOLF, R..  Participação em banca de Daniele Caroline Gueiber. Machine learning na correlação entre imagens de fase contrastadas de bioimpressão 3D de fibroblastros e proliferação celular. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 17. Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella .  Participação em banca de LUCAS CORDEIRO SIQUEIRA. BUSCA LOCAL ADAPTATIVA PARA O ALGORITMONSGA-II. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em NANOCIÊNCIAS E BIOCIÊNCIAS)  - Universidade Estadual do Centro-Oeste. 18. SIQUEIRA, H. V. ; Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella ; ANDRADE, M. L. S. C.; ALMEIDA, S. M..  Participação em banca de Tathiana Mikamura Barchi. Sistemas Híbridos de Correção de Erro para Previsão de Velocidade do Vento.. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 19. KASTER, M.; TROJAN, F.; MARTINS, MARCELLA S.R. .  Participação em banca de Marco Antonio Itaborahy Filho. Comparison of 30 bio-inspired optimization algorithms applied to the GAPID control of a Buck converter. 2020. 20. SIQUEIRA, H. V. ; CORREA, F. C. ; MARTINS, MARCELLA S.R. .  Participação em banca de Fernando Augusto Constantino da Silva. Railway Traffic Management: Simulation and heuristic optimization. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 21. MORAIS, E. F. ; GOLCALVES, C.; AYRES, S. B. K.; MARTINS, MARCELLA S.R. .  Participação em banca de Sergio Murilo Moreira de Oliveira. Deep Learning aplicado à estimativa de profundidade em imagens estéreo multi-vista. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 22. MORAIS, E. F. ; MARTINS, MARCELLA S.R. ; SCHUARTZ, W. R.; RODRIGUES, P. J. S..  Participação em banca de Fábia Isabella Pires Enembreck. Re-identificação de pessoas em imagens digitais utilizando deep learning. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. CERUTTI, D. M. L.; PEREIRA, G. Q.; MARTINS, MARCELLA .  Participação em banca de Bruno Machado.Desenvolvimento de um Modelo de Machine Learning para Prever a Vencedora de uma Temporada em Drag Race.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Ponta Grossa. 2. RIBEIRO MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI ; SIQUEIRA, H. V. ; KAN, R. F. V..  Participação em banca de Cristiellen Heuko Da Silva.ESTIMATIVA DO ESTADO DE CARGA DE BATERIAS UTILIZANDO REDES NEURAIS ARTIFICIAIS..
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 3. GOLCALVES, C.; RIBEIRO MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI ; SALGADO, E. L.; CAMARGO, G. F..  Participação em banca de Luccas Magalhaes Peixoto.ABORDAGEM DE VISÃO COMPUTACIONAL APLICADA À IDENTIFICAÇÃO DE MICROPLÁSTICOS EM AMOSTRAS DE ÁGUA.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 4. RIBEIRO MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI ; GOLCALVES, C.; SALGADO, E. L..  Participação em banca de Larissa Pereira De Lima e Erick Hawryluk Da Silva.PREVISÃO DE FALHAS EM COMPONENTES AERONÁUTICOS: UM ESTUDO COMPARATIVO ENTRE REDES NEURAIS ARTIFICIAIS..
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 5. RIBEIRO MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI ; SIQUEIRA, H. V. ; CORREA, F. C. .  Participação em banca de Victor Cesar Simões de Oliveira.REVISÃO DE DEMANDA DE ENERGIA UTILIZANDO REDES NEURAIS ARTIFICIAIS.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 6. MARTINS, MARCELLA ; SENGER, L. J.; FONSECA, Z. P..  Participação em banca de FELIPE SCHANDLER SILVA e VICTOR RAFAEL RODRIGUES LUZ.HORTA INTELIGENTE DE BAIXO CUSTO APLICADA AO CULTIVO DE TOMATEIRO: INTEGRAÇÃO DE IOT, IA E DADOS METEOROLÓGICOS PARA AUTOMAÇÃO E DETECÇÃO DE DOENÇAS.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Ponta Grossa. 7. STEVAN, SERGIO; MARTINS, MARCELLA ; GUIMARAES, J. C..  Participação em banca de Ezequiel Novak.DESENVOLVIMENTO DE UM PROTÓTIPO DE ESPECTROSCOPIA DE BAIXO CUSTO PARA A AVALIAÇÃO DE MATURAÇÃO DE FRUTAS.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 8. Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella ; GOLCALVES, C.; SALGADO, E. L..  Participação em banca de Celso Hayashi Sinzato Junior e Pedro Menarim Mo.OTIMIZAÇÃO DE CONTROLADORES PID E FUZZY-PID EM SISTEMAS DE REGULAÇÃO TÉRMICA COM APRENDIZAGEM DE MÁQUINA.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 9. Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella ; STEVAN, SERGIO LUIZ; GUIMARAES, J. C..  Participação em banca de Ezequiel Novak.DESENVOLVIMENTO DE UM PROTÓTIPO DE ESPECTROSCOPIA DE BAIXO CUSTO PARA A AVALIAÇÃO DE MATURAÇÃO DE FRUTAS.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 10. MARCELLA MARTINS, S. R. ; FONT, C. H. I. ; GALVAO, J. R..  Participação em banca de Debora Vitoria Argenta Kresta.ANÁLISE TÉRMICA DE BATERIAS DE SEGUNDA VIDA: UMA ABORDAGEM UTILIZANDO CIRCUITO EQUIVALENTE E SIMULAÇÃO CFD.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 11. MARCELLA MARTINS, S. R. ; CORREA, F. C. ; GALVAO, J. R..  Participação em banca de Adriele Ortiz Gomes.SISTEMAS HÍBRIDOS DE ARMAZENAMENTO DE ENERGIA APLICADOS À VEÍCULOS ELÉTRICOS: UMA REVISÃO DA LITERATURA.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 12. MARCELLA MARTINS, S. R. ; SALGADO, E. L.; GOLCALVES, C..  Participação em banca de Celso Hayashi Sinzato Junior e Pedro Menarim Moers.OTIMIZAÇÃO DE CONTROLADORES PID E FUZZY-PID EM SISTEMAS DE REGULAÇÃO TÉRMICA COM APRENDIZAGEM DE MÁQUINA.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 13. GOLCALVES, C.; MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI R. ; MONTEIRO, S. A..  Participação em banca de Maria Fernanda Oliveira de Figueiredo.DESENVOLVIMENTO DE MÉTODOS COMPUTACIONAIS PARA PREDIÇÃO DE SÉRIES TEMPORAIS DE EEG.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Bioprocessos e Biotecnologia)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 14. MARTINS, MARCELLA ; MIRA JUNIOR, J.; SALGADO, E. L..  Participação em banca de Lucas Guilherme Loss.APLICAÇÃO DE OTIMIZADORES PARA MELHORIA DA EFICIÊNCIA EM SISTEMA DE TRANSMISSÃO DE REDES DE ENERGIA ELÉTRICA.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 15. CORREA, F. C. ; IVANQUI, J.; MARTINS, M.S.R. .  Participação em banca de Bruno Roberto Ansbach Chiconato.OTIMIZAÇÃO DE CONTROLADOR FUZZY VIA ALGORITMO PSO PARA GERENCIAMENTO DE ENERGIA DE VEÍCULO ELÉTRICO COM BATERIAS E SUPERCAPACITORES..
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 16. NEUMANN, A. C. B.; RODRIGUES, M. R.; MARTINS, MARCELLA ; BARONCINI, V. H.; REGIS JUNIOR, O..  Participação em banca de Ana Carolina Branco Neumann e Matheus Ronelle Rodrigues.Aplicação de técnicas de machine learning na análise preditiva de falhas para otimização  da manutenção industrial.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Mecânica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 17. BENATTO, C. B.; MARTINS, MARCELLA ; BARONCINI, V. H.; PICANCO, K. C. L.; KOVALESKI, N. V. J..  Participação em banca de Carolina Borges Benatto.MULHERES DA ENGENHARIA ELÉTRICA NO CAMPUS PONTA GROSSA: UMA ANÁLISE EXPLORATÓRIA UTILIZANDO INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 18. MATOS, E. M.; PARISE, M. R.; MARTINS, MARCELLA S.R. .  Participação em banca de Fabiano Piechontcoski.CONTROLE DE TEMPERATURA E NÍVEL DE UM TANQUE POR MÉTODO PREDITIVO.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Química)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 19. CASARO, M. M.; SALGADO, E. L.; MARTINS, MARCELLA S.R. .  Participação em banca de MARCELA MALUF AVILA.CONDICIONAMENTO ELETRÔNICO DA ENERGIA SOLAR FOTOVOLTAICA PARA ACIONAMENTO DE MOTOR DE INDUÇÃO MONOFÁSICO.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 20. MARTINS, MARCELLA ; GOLCALVES, C.; BRAGHINI JUNIOR, A..  Participação em banca de Caio Ferreira.ANÁLISE DE IMPACTO DOS FATORES ASSOCIADOS AO COMBATE E CONTENÇÃO DO SARS-COV-2 UTILIZANDO REDES BAYESIANAS.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Produção)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 21. MARTINS, MARCELLA ; GOLCALVES, C.; PILATTI, L. A..  Participação em banca de Gabrielly de Queiroz Pereira.Desenvolvimento de um jogo da memória para deficientes visuais em formato de audiogame, utilizando os conceitos de Inteligência Artificial.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 22. MATOS, E. M.; PITROBELLI, J. M. T. A.; MARTINS, MARCELLA S.R. .  Participação em banca de Julian José de Brito.Automação de Reator Químico Usando Micropython e Sistema Supervisório.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Química)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 23. IVANQUI, J.; GOMES, J. J.; MARTINS, MARCELLA S.R. .  Participação em banca de Érika Duarte de Souza e Maurici Onesseken.Qual o método para a escolha dos programas mais adequado no ensino de Engenharia Elétrica.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 24. SIQUEIRA, H. V. ; TADANO, YARA DE SOUZA; MARTINS, MARCELLA S.R. .  Participação em banca de Eduardo Pacheco Carreiro Braga e Matheus Henrique do Amaral.Desenvolvimento de um Framework de Redes Neurais com Interface Gráfica.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 25. MARTINS, MARCELLA S. R. .  Participação em banca de Luis Otavio Manente e Pedro Moreno Crespo.Desenvolvimento de um sistema de controle de acesso com armazenamento de dados em nuvem.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 26. MARTINS, M.S.R. ; SALGADO, E. L.; LEME, M. O..  Participação em banca de Lays Gazafi de Moraes.Geração de Energia Ondomotriz: Protótipo com Gerador por indução Magnética.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 27. MARTINS, MARCELLA ; BARONCINI, V. H.; SANTOS, M. M. D..  Participação em banca de Igor Carneiro Stacheski e Oscar Broch Junior.Detecção e estimativa de velocidade veicular através de processamento de imagem.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 28. MARTINS, MARCELLA ; SALGADO, E. L.; MENDES JUNIOR, J. J..  Participação em banca de Silvio Ney Cordeiro e Diego Ribeiro dos Santos.Controle de tolerância na carga de extintores de incêncio.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Automação Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 29. MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI RIBEIRO .  Participação em banca de Elielson de Bonfim Silva.Manutenção centrada em confiabilidade visando a competitividade em uma industria de grãos na região dos Campos Geria.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Automação Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 30. MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI RIBEIRO ; SIQUEIRA, H. V. .  Participação em banca de Mateus de Matos e Symon Olenik.Implementação de Redes Neurais Perceptron e Adaline em Ambiente Labview.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Automação Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 31. MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI RIBEIRO ; SIQUEIRA, H. V. ; TROJAN, F..  Participação em banca de Marco Antonio Itaborahy Filho.Análise de Algoritmos Genéticos e Evolução Diferencial para otimização de funções não lineares multimodais.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 32. MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI RIBEIRO ; SIQUEIRA, H. V. ; TROJAN, F..  Participação em banca de Mauricio Halla Neto e Natalia Santana de Siqueira Silva.Sistema de Controle de Sinalização para malha rodoviária.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 33. MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI RIBEIRO ; MEZZADRI, F.; JANSEN, F. C..  Participação em banca de Luas Borges Mlymarczuk.Aplicação de Termografia para manutenção preditiva em painéis elétricos.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 34. MARTINS, M.S.R. ; SALGADO, E. L.; IGNACIO, P. S. P..  Participação em banca de CLEVERSON MORAIS, LUIS PAULO MARQUES e LUKAS BELINOVSKI.ESTUDO E IMPLEMENTAÇÃO DE UM PLANO DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA PARA MOTORES ELÉTRICOS ASSÍNCRONOS TRIFÁSICOS COM EQUIPAMENTO FORA DE SERVIÇO.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Automação Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 35. MARTINS, M.S.R. ; JANSEN, F. C.; CORREA, F. C. .  Participação em banca de Thiao Eloizio de Almeida.Desenvolvimento de estação automatizada para secagem de moldes utilizados na vulcanização de borracha.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Tecnologia Em Eletrônica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 36. MARTINS, M.S.R. ; FENATO, A.; GUIMARAES, J. C..  Participação em banca de Matheus Carrilho, Francisco H.Alves Rua e Felipe H Levy.Desenvolvimento de Sistema de Prevenção de Incêndios em edificações.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Tecnologia Em Eletrônica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 37. MARTINS, M.S.R. ; GUIMARAES, J. C.; SIQUEIRA, H. V. .  Participação em banca de Felipe Ramon dos Passos.Implementação de Carregador de bateria de celular sob cadeira de rodas.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Tecnologia Em Eletrônica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 38. MARTINS, M.S.R. .  Participação em banca de Pérsio de Freitas.Retrofitting de Seladora de Pratos.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Centro de Ensino Superior de Campos Gerais. 39. MARTINS, M.S.R. .  Participação em banca de Carlos Alexandre de Souza Pantaleão.Centralização de Servidores, Telefonia e Unificação dos sistemas ERP através da interligação or fibra-ótica em rede de concessionárias.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Centro de Ensino Superior de Campos Gerais. 40. MARTINS, M.S.R. .  Participação em banca de Eduardo Felipe Tulio Santana.Automação de Caldeira de Vapor.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Centro de Ensino Superior de Campos Gerais. 41. MARTINS, M.S.R. .  Participação em banca de Vanderly Schneckenberg Marques.Desenvolvimento de um projeto de melhoria na área de secagem em processo de fabricação de OSB.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Centro de Ensino Superior de Campos Gerais. 42. MARTINS, M.S.R. .  Participação em banca de Jeferson José de Lima.Dispositivo para avaliação da cinemática da marcha em pacientes com acidente vascular encefálico.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Centro de Ensino Superior de Campos Gerais. 43. GUIMARAES, J. C.; MARTINS, M.S.R. ; TROJAN, F..  Participação em banca de Luiz Henrique Domingues e Kelly dos Santos Kremen.Conscientização e Comprometimento pela gerência e empregados do setor elétrico da NR-10.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 44. VOLTOLINI, H.; MARTINS, M.S.R. ; IGNACIO, P. S. P..  Participação em banca de Paulo Henrique Teixeira de Lima.Supervisório para Coleta de dados de produção e controle do processo de serraria.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Automação Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 45. RIBEIRO, Marcella Scoczynski ; ASSEF, A. A.; MEZZADRI, F..  Participação em banca de Carlos Alberto Rogenski.Aprimoramento de Sistema de VIsualização de Acompanhamento do Processo de Laminação para um sistema informatizado.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Tecnologia Em Eletrônica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 46. SOISTAK, I. S.; RIBEIRO, Marcella Scoczynski .  Participação em banca de IGOR SILVESTRE SOISTAK.SISTEMA ENROLADOR AUTOMATIZADO.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Tecnologia Em Eletrônica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 47. RIBEIRO, Marcella Scoczynski ; LEME, M. O.; TROJAN, F..  Participação em banca de WILSON WESTPHAL.PROPOSTA PARA AUTOMATIZAR O CONTROLE DO PH DA ÁGUA, NA ENTRADA DA LAGOA DE AERAÇÃO EM ETE-ESTAÇÃO DE TRATAMENTO DE EFLUENTE INDUSTRIAL.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Tecnologia Em Eletrônica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. RIBEIRO, Marcella Scoczynski . Membro de banca avaliadora para professor adjunto da disciplina de Microcontroladores e Microprocessadores. 2011. Centro de Ensino Superior de Campos Gerais. 2. RIBEIRO, Marcella Scoczynski . Membro de banca avaliadora para professor adjunto da disciplina de Física I. 2011. Centro de Ensino Superior de Campos Gerais. 3. RIBEIRO, Marcella Scoczynski . Membro de banca avaliadora para professor adjunto da disciplina de Conversão de Energia. 2011. Centro de Ensino Superior de Campos Gerais. 4. RIBEIRO, Marcella Scoczynski . Membro de banca avaliadora para professor adjunto da disciplina de Controle e Servomecanismo. 2011. Centro de Ensino Superior de Campos Gerais. 5. RIBEIRO, Marcella Scoczynski . Membro de banca avaliadora para professor adjunto da disciplina de Circuitos Elétricos II. 2010. Centro de Ensino Superior de Campos Gerais. 6. RIBEIRO, Marcella Scoczynski . Membro de banca avaliadora para professor adjunto da disciplina de Cálculo Diferencial e Integral IV. 2010. 7. RIBEIRO, Marcella Scoczynski . Membro de banca avaliadora para professor adjunto da disciplina de Controle e Servomecanismo. 2010. 8. RIBEIRO, Marcella Scoczynski . Membro de banca avaliadora para professor adjunto da disciplina de Eletrônica de Potência. 2010. 9. RIBEIRO, Marcella Scoczynski . Membro de banca avaliadora para professor adjunto da disciplina de Microprocessadores e Microcontroladores. 2010. 10. RIBEIRO, Marcella Scoczynski ; CHEMIN, A.. Membro de banca avaliadora para professor adjunto da disciplina de Instalações Elétricas I. 2010. Centro de Ensino Superior de Campos Gerais. 11. RIBEIRO, Marcella Scoczynski ; CHEMIN, A.. Participação em Banca avaliadora para professor adjunto da disciplina de Eletrônica II. 2009. Centro de Ensino Superior de Campos Gerais. 12. RIBEIRO, Marcella Scoczynski ; CHEMIN, A.. Participação em Banca avaliadora para professor adjunto da disciplina de Cálculo Diferencial Integral II. 2009. Centro de Ensino Superior de Campos Gerais. Concurso público 1. MEZZADRI, F.; TROJAN, F.; MADUREIRA, A.; MARTINS, MARCELLA  SCOCZYNSKI R. ; FONSECA, Z. P.. Banca Examinadora de Concurso Público para Professor do Magistério Federal.
						2026. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 2. MEHL, E. L. M.; MARTINS, MARCELLA S.R. ; BARONCINI, V. H.. Membro de banca de concurso público para seleção de professor de magistério superior na área de engenharia elétrica.
						2019. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Outras participações 1. MARTINS, MARCELLA ; JANSEN, F. C.; GOLCALVES, C.. Banca para Processo Seletivo para Professor do Magistério Federal.
						2025.
						Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 2. S. R. Marcella Martins . Parecerista de apresentacões orais, do XXV Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica.
						2020.
						Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 8º Fórum Permanente de Museus Universitários. 2025. (Congresso). 2. XVII Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional. AVALIADOR de artigos do XVII Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional. 2025. (Congresso). 3. XV Seminário de Extensão e Inovação & XXX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR.Avaliador dos trabalhos submetidos ao XV Seminário de Extensão e Inovação e XXX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR (SEI-SICITE 2025). 2025. (Seminário). 4. XV Seminário de Extensão e Inovação & XXX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR.Avaliador das apresentações de trabalhos de trabalhos do XV Seminário de Extensão e Inovação e XXX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR (SEI-SICITE 2025). 2025. (Seminário). 5. Escola Paranaense de Bioinformática 2024. Avaliador de trabalhos. 2024. (Congresso). 6. The 25th European Conference on Evolutionary Computation in Combinatorial Optimisation (EVO*2025),. Avaliador de trabalhos. 2024. (Congresso). 7. XIV Seminário de Extensão e Inovação & XXIX Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR - SEI/SICITE.Avaliador de trabalhos. 2024. (Seminário). 8. 79o Aniversário do 3o. Regimento de Carros de Combate - Exército Brasileiro.Diploma de Amigo do Regimento.
						2023. (Encontro). 9. IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI2023. Avaliador de trabalhos. 2023. (Congresso). 10. XIII Seminário de Extensão e Inovação & XXVIII Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR - SEI/SICITE.Avaliador de trabalhos. 2023. (Seminário). 11. X-Meeting 2023 - 19th International Congress of the Brazilian Association of Bioinformatics and Computational Biology. Avaliador de trabalhos. 2023. (Congresso). 12. GECCO '22: Genetic and Evolutionary Computation Conference. Palestrante convidada do tema: Women researchers welcome and support other women in evolutionary computation (EC).. 2022. (Congresso). 13. The European Conference on Evolutionary Computation in Combinatorial Optimisation (EVO*2022). Avaliador de trabalhos. 2022. (Congresso). 14. The Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO 2022). Avaliador de trabalhos. 2022. (Congresso). 15. The IEEE Colombian Conference on Applications of Computational Intelligence (ColCACI) 2022,. Avaliador de trabalhos. 2022. (Congresso). 16. Workshop on Engineering Applications, 2022.Avaliador de trabalhos.
						2022. (Encontro). 17. XII Seminário de Extensão e Inovação & XXVII Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR - SEI/SICITE 2022.Avaliador de trabalhos. 2022. (Seminário). 18. The Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO 2021). Avaliador de trabalhos. 2021. (Congresso). 19. The IEEE Colombian Conference on Applications of Computational Intelligence (ColCACI) 2021. Avaliador de trabalhos. 2021. (Congresso). 20. XI Seminário de Extensão e Inovação & XXVI Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR - SEI/SICITE 2021.Avaliador de trabalhos. 2021. (Seminário). 21. XV CONGRESSO BRASILEIRO DE INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL. Avaliador de trabalhos. 2021. (Congresso). 22. The IEEE Colombian Conference on Applications of Computational Intelligence (ColCACI) 2020,. Avaliador de trabalhos do The European Conference on Evolutionary Computation in Combinatorial Optimisation (EVO*2022). 2020. (Congresso). 23. X Seminário de Extensão e Inovação & XXV Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR - SEI/SICITE 2020.Avaliador de trabalhos. 2020. (Seminário). 24. XXV Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica.RECONHECIMENTO DE PLANTAS UTILIZANDO REDES NEURAIS CONVOLUCIONAIS EM DISPOSITIVOS MOVEIS. 2020. (Seminário). 25. XXV Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica.PREVISAO DE COMPORTAMENTO DE MANCHAS SOLARES UTILIZANDO ABORDAGENS DE REDES NEURAIS. 2020. (Seminário). 26. 2nd International Conference on Data Intelligence and Security (ICDIS 2019). Avaliador de trabalhos. 2019. (Congresso). 27. IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2019. Avaliador de trabalhos. 2019. (Congresso). 28. 10th International Conference on Advanced Computational Intelligence (ICACI 2018). Avaliador de trabalhos. 2018. (Congresso). 29. Semana Acadêmica de Engenharia Eletrônica 2018.Avaliador de trabalhos. 2018. (Seminário). 30. IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2017. Avaliador de trabalhos. 2017. (Congresso). 31. Semana Acadêmica de Engenharia Eletrônica 2017.Avaliador de trabalhos. 2017. (Seminário). 32. The 50 Years of the ACM Turing Award Celebration Conference. 2017. (Congresso). 33. The 50 Years of the ACM Turing Award Celebration Conference. 2017. (Congresso). 34. The Gennetic and Evolutionary Computation Conference 2017. A heuristic selection approach based on estimation of distribution algorithm for the travelling thief problem. 2017. (Congresso). 35. The Gennetic and Evolutionary Computation Conference 2016. HMOBEDA: Hybrid Multi-objective Bayesian   Estimation of Distribution Algorithm. 2016. (Congresso). 36. Semana Pedagógica - CESCAGE.Semana Pedagógico do CESCAGE - 2014-1. 2014. (Seminário). 37. I Congresso de Educação de Ponta Grossa. Representação dos cursos do DAELE da UTFPR. 2013. (Congresso). 38. X Seminário de Profissões do Colágio Marista.Reresentação do Curso de Engenharia Eletrônica da UTFPR. 2013. (Seminário). 39. Planejamento de Ensino - UTFPR.Semana de planejamento de ensino - UTFPR. 2012. (Seminário). 40. Planejamento de Ensino na UTFPR. 2011. (Oficina). 41. Semana Pedagógica - CESCAGE.Semana Pedagógico do CESCAGE - 2011. 2011. (Seminário). 42. CIRTEC - Circuito Tecnológico.Palestrante do tema Energia Elétrica.
						2010. (Encontro). 43. Salão de Iniciação Científica.Comissão Científica  na área das Engenharias.
						2010. (Encontro). 44. Salão de Iniciação Científica.A NOVA ADMINISTRAÇÃO.
						2010. (Encontro). 45. Semana Pedagógica.
						2010. (Encontro). 46. Rio Pipeline. DISCRETE EVENT SIMULATION FOR PETROLEUM TRANSFERS INVOLVING HARBORS, REFINERIES AND PIPELINES. 2009. (Congresso). 47. Semana Pedagógica.
						2009. (Encontro). 48. XLI SBPO 2009 - Pesquisa Operacional na Gestão do Conhecimento.ANÁLISE DA OTIMIZAÇÃO COM SIMULAÇÃO DA TRANSFERÊNCIA.
						2009. (Simpósio). 49. 2o. Encontro de Engenharia dos Campos Gerais.Automação de Cúpula de Observatório Astronômico.
						2006. (Encontro). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. MARTINS, M.S.R. . Eletronic Media Chair at  The Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO2025). 2025. (Congresso). 2. MARTINS, MARCELLA . Eletronic Media Chair at  The Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO2026). 2025. (Congresso). 3. MARTINS, MARCELLA . Membro do Comitê Científico do SEI-SICITE2025. 2025. (Congresso). 4. MARTINS, MARCELLA . Eletronic Media Chair at  The Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO2024). 2024. (Congresso). 5. MARTINS, MARCELLA ; GONCALVES, C. . Membro da COMISSÃO ORGANIZADORA PARA O PLANEJAMENTO, ORGANIZAÇÃO E EXECUÇÃO DA  SEMANA ACADÊMICA INTEGRADA (SAI). 2024. (Congresso). 6. MARTINS, M.S.R. ; GOLCALVES, C. . Coordenação da Semana Acadêmica de Elétrica e Automação. 2024. (Congresso). 7. MARTINS, M.S.R. . Membro do comitê organizador da IEEE CIS 2024 Summer school on Quantum Computational Intelligence. 2024. (Congresso). 8. MARTINS, M.S.R. . Coordenação Comitê Concurso Teses e Dissertações - X meeting 2023 - 19th International Congress of the Brazilian Association for Bioinformatics and Computational Biology (AB3C). 2023. (Congresso). 9. MARTINS, MARCELLA . Competition Chair at The Genetic and Evolutionary Computation Conference - GECCO2022 - Coordenação do Comitê de Competições. 2022. (Congresso). 10. MARTINS, M.S.R. . Competition Chair at The Genetic and Evolutionary Computation Conference - GECCO2021 - Coordenação do Comitê de Competições. 2021. (Congresso). 11. MARTINS, M.S.R. . Coordenador da Semana Acadêmica de Elétrica e Automação. 2021. (Congresso). 12. MARTINS, M.S.R. . Coordenador da Semana Acadêmica de Elétrica e Automação. 2020. (Congresso). 13. MARTINS, M.S.R. ; MORAIS, E. F. . Membro da COMISSÃO ORGANIZADORA PARA O PLANEJAMENTO, ORGANIZAÇÃO E EXECUÇÃO DA III SEMANA ACADÊMICA INTEGRADA (III SAI). 2020. (Congresso). 14. MIRA JUNIOR, J. ; MARTINS, M.S.R. ; IVANQUI, J. ; KASTER, M. ; SALGADO, E. L. ; PARANGABA, S. . Coordenador da Semana Acadêmica de Eletrônica e Automação. 2017. (Congresso). 15. RIBEIRO, Marcella Scoczynski . Salão de Iniciação Científica. 2011. (Congresso). 16. RIBEIRO, Marcella Scoczynski . Feira de Profissões - CESCAGE. 2011. (Exposição). 17. RIBEIRO, Marcella Scoczynski . Coordenador do Evento Feira de Profissões da UTFPR. 2011. (Exposição). 18. RIBEIRO, Marcella Scoczynski . Semana de Eletrônica e Automação 2011. 2011. (Congresso). 19. RIBEIRO, Marcella Scoczynski ; CHEMIN, A. ; MENEGUZZO, I. . Semana de Engenharia, Tecnologia e Meio Ambiente. 2010. (Congresso). 20. RIBEIRO, Marcella Scoczynski . Coordenadora Geral do Salão de Iniciação Científica 2010 - SIC. 2010. (Congresso). 21. RIBEIRO, Marcella Scoczynski . Unidos contra a fome. 2010. (Outro). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Edson Aparecido De Lima. Técnicas de aprendizado de máquina aplicadas à sistemas de controle e automação.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. (Orientador). 2. Jader Tavares Lima. Aplicação de técnicas de aprendizado de máquina e otimização para identificação de falhas estruturais em sistemas de armazenamento: uma aplicação para o setor de Logística.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. (Orientador). 3. Andréia Oliveira Staniszewski. Modelos Surrogates e métodos de otimização  e aprendizado de máquinas aplicados ao controle de falhas e manutenção preditiva.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. (Orientador). 4. Alison Henrique Marcelino. Aplicação de modelos Transformers e técnicas de explicabilidade para classificação de células sanguíneas: um estudo de caso para Leucemia.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Bioinformática)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. (Orientador). 5. Sérgio Murilo Moreira de Oliveira. Detecção de pedestres usando deeplearning.
					Início: 2020.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. (Coorientador). Tese de doutorado 1. Willgnner Ferreira Santos. Uso da inteligência artificial no diagnóstico de pólipos gástricos baseados em um dataset brasileiro.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás. (Coorientador). Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Diego Ferreira de Lima. Predição de vida útil de Motor de compressão de amônia.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. (Orientador). 2. Gustavo R. dos Santos e  Leandro Koike. Desenvolvimento de um modelo de otimização para dados relacionados à vendas.
					Início: 2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. (Orientador). Iniciação científica 1. GUILHERME SOTTI NETO. Técnicas de Visão Computacional e IA aplicadas à Robótica e Automação. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Automação Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. (Orientador). 2. CAROLINA GIACCHINI KLOTH. Desenvolvimento de algoritmos em Python relacionados com inteligência artificial. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Sistema de Informação)  - INSTITUTO FEDERAL DO PARANA, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 3. VITOR RODRIGUES DUTRA. Desenvolvimento de modelos didáticos iterativos e simulações através de técnicas de aprendizado de máquina para auxiliar no ensino de conteúdos de Astronomia. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Engenharia Mecânica)  - Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul. (Orientador). 4. TOBIAS ROCHA. Técnicas de explicabilidade em inteligência artificial para análise de perfis de jogos educativos. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 5. ALTAIR MIGUEL ROCHA. Manutenção Preditiva da Visão Clássica à Moderna. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Automação Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. (Orientador). 6. MURILLO KOSSOBUSK. Aplicação de Técnicas de Inteligência Artificial na Astronomia. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Engenharia de Bioprocessos e Biotecnologia)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. (Orientador). 7. PEDRO LUCAS FIDELIX. Técnicas de aprendizado de máquina aplicadas à Automação. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Automação Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. (Orientador). 8. Felipe Snitynski Camillo. Sistema inteligente embarcado com aprendizado de máquina para análise de perfis de condução e modelagem comportamental. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações de outra natureza 1. Yasmin Siqueira Stadler. Estágio.
					Início: 2025.
					Orientação de outra natureza. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. (Orientador). 2. Sicília Nazareth Zoldan Eleutério da Luz. Estágio.
					Início: 2025.
					Orientação de outra natureza. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. (Orientador). 3. Neuza Nascimento Borges. Estágio.
					Início: 2025.
					Orientação de outra natureza. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. (Orientador). 4. Diego Edson De Paula Rocha. Estágio.
					Início: 2025.
					Orientação de outra natureza. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. (Orientador). 5. Davi Muller Beltrame. Preservação Digital e Práticas Arquivísticas Integrando Inteligência Artificial e História: um estudo de caso no MuseuCampos Gerais ? Ponta Grossa, PR.
					Início: 2025.
					Orientação de outra natureza. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Universidade Tecnolófica Federal do Paraná. (Orientador). 6. Sicília Nazareth Zoldan Eleutério da Luz. Relátorios de estágio.
					Início: 2024.
					Orientação de outra natureza. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Natalia Santos Padre. ANÁLISE DE PADRÕES TRANSCRIPTÔMICOS EM PACIENTES COM CÂNCER DE MAMA: UMA ABORDAGEM DE APRENDIZADO DE MÁQUINA.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Bioinformática)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Universidade Tecnolófica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 2. Carlos Wylliam Mondo. Desenvolvimento de controle de distribuição inteligente.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná, . Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 3. Claudio Adriano Vieira. APLICAÇÃO DE MODELOS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA PARA PREDIÇÃO DE VARIÁVEIS DE PROCESSOS INDUSTRIAIS: UM ESTUDO DE CASO EM UMA INDÚSTRIA PETROQUÍMICA.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná, . Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 4. Sthefanie Monica Premebida. Malaria Under the Microscope: Interpretable Deep Learning for Low-Resource Diagnostic Support.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 5. Thiago Fellipe Ortiz de Camargo. Inteligência artificial aplicada na quantificação de nódulos pulmonares em imagens de tomografia computadorizada.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal de Goiás, . Coorientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 6. Natalia Santos Padre. ANÁLISE DE PADRÕES TRANSCRIPTÔMICOS EM PACIENTES COM CÂNCER DE MAMA: UMA ABORDAGEM DE APRENDIZADO DE MÁQUINA.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Bioinformática)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná, . Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 7. Daniel Sborgi Ribeiro. Otimização do consumo de energia elétrica em moinhos de anéis utilizando o método de otimização por enxame de partículas em um modelo surrogate construído com técnicas de aprendizado de máquina..
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná, . Coorientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 8. Lenon Seixas. Big Data ? Tratamento e Otimização de Dados.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná, . Coorientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 9. Lucas F. P. Costa. Aplicação de redes neurais para harmonização musical.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná, . Coorientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. Tese de doutorado 1. Paulo Victor dos Santos.
						Modelo não supervisionado de segmentação de estruturas em exames de tomografia de crânio.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal de Goiás, . Coorientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Erick Hawryluk da Silva e Larissa Pereira de Lima.
						PREVISÃO DE FALHAS EM COMPONENTES AERONÁUTICOS: UM ESTUDO COMPARATIVO ENTRE REDES NEURAIS ARTIFICIAIS.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 2. CELSO HAYASHI SINZATO JUNIOR E PEDRO MENARIM.
						OTIMIZAÇÃO DE CONTROLADORES PID E FUZZY-PID EM SISTEMAS DE REGULAÇÃO TÉRMICA COM APRENDIZAGEM DE MÁQUINA.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 3. KELVIN TOMASZEWSKI.
						DESENVOLVIMENTO DE UM APLICATIVO DE GESTÃO DO COMISSIONAMENTO DE INSTRUMENTOS E MOTORES NO START-UP DE UM PROJETO EM UMA FÁBRICA DE PROCESSAMENTO DE SOJA DE PONTA GROSSA PONTA GROSSA 2023.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 4. Ana Carolina Bracon Neumann e Matheus Ronelle.
						Predição de falhas.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Mecânica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 5. Carolina Borges Benatto.
						MULHERES DA ENGENHARIA ELÉTRICA NO CAMPUS PONTA GROSSA: UMA ANÁLISE EXPLORATÓRIA UTILIZANDO INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL..
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 6. LUIZ HENRIQUE DE ALMEIDA MATTOS.
						Desenvolvimento de uma Aplicação Web para a mensuração da Qualidade de vida no Trabalho.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 7. RAPHAEL LUCAS ELBL SILVA  e LUIZ GUILHERME MACHADO BRIZOLA.
						A INDÚSTRIA DO FUTURO: TECNOLOGIAS HABILITADORAS E UM PANORÂMA DE SOLUÇÕES PARA A MANUTENÇÃO NO SETOR DE PAPEL E CELULOSE.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 8. Thiago Fellipe Ortiz de Camargo e Sthefanie Monica Premebida.
						Aprendizado Profundo para Auxiliar a Detecção de COVID-19 Baseado em Imagens de Raio-X de Tórax.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 9. Gabrielly De Queiroz Pereira.
						Desenvolvimento De Um Jogo Da Memória Para Deficientes Visuais Em Formato De Audiogame, Utilizando Os Conceitos De Inteligência Artificial.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 10. Caio Ferreira e Vinicios Roberto Soares.
						Análise de impacto dos fatores associados ao combate e contenção do Sars-CoV-2 utilizando Redes Bayesianas.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 11. Lucas Fernandes Alves Dos Anjos.
						Desenvolvimento De Um Oximetro Através De Tecnologias Iot Aplicado À Dispositivos Móveis..
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 12. Afonso Henrique Ribeiro.
						Elaboração de um plano de manutenção preventivo em uma fábrca de rações utilizando conceitos de manutenção produtiva total.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 13. Emanoel Zaror e Mario Andre Melek.
						Diagnóstico Eletrônico de embreagens automotivas acionadas hidraulicamente.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Automação Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 14. Eduardo  de Oliveira, Lucas Damázio e Agnaldo de Oliveira.
						Sistema de Monitoramento e Controle da Temperatura da água de um aquário.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Automação Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 15. CAROLINA BORGES BENATTO.
						Mulheres no Curso de Engenharia Eletrica UTFPR ´ Ponta Grossa: quais desafios enfrentam?.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 16. Elielson de Bonfim Silva.
						Manutenção Centrada em Confiabilidade visando a competitividade em uma indústria moedora de grãos na região dos Campos Gerais.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Automação Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 17. Silvio Ney Cordeiro e Diego Ribeiro dos Santos.
						Controle de Tolerâcia na carga de extintores de incêndio.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Automação Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 18. Igos Carneiro Stacheski e Oscar Broch Junior.
						Detecção e estimativa de velocidade veicular através de processamento de imagem.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 19. Jorge LuizCandeo Rebelatto e Rafael Dalbello.
						CONTROLE DE TEMPERATURA PARA FERMENTAÇÃO DE BEBIDAS.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Automação Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 20. Jeferson José de Lima.
						Dispositivo para Avaliação da cinemática da marha em pacientes com acidente vascular encefálico.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Centro de Ensino Superior de Campos Gerais. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 21. Vanderly Marques.
						Desenvolvimento de um projeto de melhoria na área de secagem em processo de fabricação de OSB.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia)  - Centro de Ensino Superior de Campos Gerais. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 22. Eduardo Felipe Tulio Santana.
						Automação de Caldeira de vapor.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia)  - Centro de Ensino Superior de Campos Gerais. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 23. Carlos Alexandre de Souza Pantaleão.
						Centralização de Servidores, Telefonia e Unificação dos Sistemas ERP através da interligação por fibra-ótica em rede de concessionárias.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia)  - Centro de Ensino Superior de Campos Gerais. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 24. Herus Ericksen Schultz.
						Automação de uma micro-cervejaria.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia)  - Centro de Ensino Superior de Campos Gerais. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 25. Pérsio de Freitas.
						Retrofiting de Seladora de Pratos.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia)  - Centro de Ensino Superior de Campos Gerais. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 26. LACERDA, S; BARTH, V..
						Verificação das freqüências produzidas durante a aplicação das técnicas manuais que produzem ondas de choque mecânico ? Um enfoque fisioterapêutico..
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Fisioterapia)  - Centro de Ensino Superior de Campos Gerais. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. Iniciação científica 1. Gustavo Ribeiro dos Santos.
						Estágio.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 2. Maria Fernanda Oliveira de Figueiredo.
						Análise de explicabilidade no desenvolvimento de jogos educativos utilizando aprendizado de máquina e algoritmos evolucionários..
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Bioprocessos e Biotecnologia)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 3. Amanda de Quadros Santos.
						Otimização De Problemas Usando Técnicas De Aprendizagem De Máquina E Algoritmos Evolucionários.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ensino Médio Técnico em Administração)  - colegio estadual regente feijo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 4. Ana Carolina Ataya.
						Técnicas de aprendizado de máquina aplicadas à análise de sentimentos.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Ponta Grossa. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 5. Felipe Snitynski Camillo.
						Aplicação de técnicas de linguagem natural e aprendizado de máquinas para extração de dados.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 6. Murilo Moreira Mello.
						Técnicas de IA para o dimensionamento de Sistemas de Controle.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná,
						Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 7. Larissa Pereira de Lima.
						Melhoria da Estabilidade de Aeronaves Utilizando Controle PID Reforçado por Técnicas de Inteligência Artificial.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 8. Matheus Scheibel Pereira.
						Processamento de imagens de sistemas de armazenamento através de técnicas de inteligência artificial.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 9. Monique Borges Seixas.
						Classificação de sequencias genéticas para base de dados de câncer de mama através de técnicas de Inteligência Artificial.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Bioprocessos e Biotecnologia)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 10. Thiago Frederic Albert Fijor.
						Implementação de técnicas de Aprendizagem De Máquina  para analisar a regulamentação do uso de IA na solução de problemas.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 11. Felipe Snitynski Camillo.
						Identificação do perfil de direção de motorista no transporte público de Curitiba.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 12. Sarah Orso de Araujo.
						Otimização De Problemas Usando Técnicas De Aprendizagem De Máquina E Algoritmos Evolucionários.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Nutrição)  - Centro Est. de Educ. Profissional de Ponta Grossa,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 13. Arthur da Silva Mareski.
						Arthur da Silva Mareski.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Automação Industrial)  - SENAI - Departamento Regional do Paraná,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 14. João Pedro Busnardo de Souza.
						Implementação de machine learning, natural language processing e reinforcement learning.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Química)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 15. Monique Borges Seixas.
						Implementação de técnicas de aprendizagem de máquina e linguagem de processamento natural para análise de imagens e documentos.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 16. Murilo Moreira Mello.
						Algoritmos evolucionários e aprendizagem de máquina para resolução e otimização de problemas no contexto da inteligência artificial.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 17. Gabriella de Oliveira Mendes Silva.
						Desenvolvimento de Hardware para Protótipo Conceito de Prova de um Pupilômetro Digital.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná,
						Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 18. Esther Regina Rodrigues Sangali.
						Análise de dados e aplicação de técnicas de pré-processamento para resolução e otimização de problemas no contexto da inteligência artificial..
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 19. Fátima Yuri Sukekava.
						Algoritmos evolucionários e aprendizagem de máquina para resolução e otimização de problemas no contexto da inteligência artificial.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Tecnologia Em Eletrônica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 20. Gustavo Ribeiro dos Santos.
						Análise do condicionamento acústico conforme a norma ABNT NBR ISSO 16283-1:2018..
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 21. Welbe de Souza Gama.
						Aplicação de técnicas de aprendizagem de máquina em problemas de classificação e predição.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 22. Thiago Fellipe Ortiz de Camargo.
						Implementação de técnicas de aprendizagem de máquina para classificação e prediçã.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 23. Amanda da Silva Mareski.
						Estudo de técnicas de aprendizagem de máquina para classificação e predição..
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 24. Sthefanie Mônica Premebida.
						Algoritmos evolucionários e aprendizagem de máquina para resolução e otimização de problemas no contexto da inteligência artificial..
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná,
						Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 25. Vinicios Roberto Soares.
						Desenvolvimento de arquiteturas de redes e técnicas de aprendizagem de máquina em processadores gráficos de alto desempenho..
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 26. Vinicios Roberto Soares.
						Aplicação e desenvolvimento de Técnicas de aprendizado de máquinas baseadas em modelos probabilísticos.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 27. Jackson Lohan Bittecourt.
						Aplicação e Desenvolvimento de Técnicas de aprendizado de máquina baseadas em modelos probabilísticos.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 28. Denise Pechebovicz.
						Otimização de Problemas usando modelos probabilísticos e aprendizagem de máquina.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Química)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 29. Thiago Ortiz de Camargo.
						Aplicação e desenvolvimento de técnicas de aprendizado de máquina em problemas de classificação e otimização..
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná,
						Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 30. Leticia Souza e Silva.
						Aplicação e desenvolvimento de técnicas de aprendizado de máquina baseadas em modelos probabilisticos.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 31. Denise Pechebovicz.
						Aplicação de redes de aprendizado em problemas de classificação e reconhecimento para dados astronômicos.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Química)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 32. Thiago Fellipe Ortiz de Camargo.
						Aplicação de redes de aprendizado em problemas de classificação e reconhecimento para dados astronômicos.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 33. Sthefanie Mônica Premebida.
						Aplicação de redes de aprendizado em problemas de classificação e reconhecimento para dados astronômicos.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 34. Vinicios Roberto Soares.
						Aplicação de redes de aprendizado em problemas de classificação e reconhecimento.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. Orientações de outra natureza 1. Marcelo Henrique Santucci Filho.
						Estágio.
						2025.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 2. GEORGE ARGOS BAIL.
						Relatório final de estágio obrigatório.
						2024.
						Orientação de outra natureza. (Automação Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 3. Eduarda Samways Azevedo.
						Estágio.
						2024.
						Orientação de outra natureza. (Automação Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 4. George Argos Bail.
						Estágio.
						2024.
						Orientação de outra natureza. (Automação Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 5. Esther Regina Rodrigues Sangali.
						Estágio.
						2024.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 6. David Henrique Ioner.
						Estágio.
						2024.
						Orientação de outra natureza. (Automação Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 7. Karine Cabrera Santana.
						Relatório final de estágio obrigatório.
						2023.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia Mecânica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 8. David Ioner.
						DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTA ONLINE PARA AUXÍLIO DO ENSINO REMOTO EM SINAIS E SISTEMAS.
						2021.
						Orientação de outra natureza. (Automação Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná,
						Universidade Tecnolófica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 9. Matheus Kava.
						DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTA ONLINE PARA AUXÍLIO DO ENSINO REMOTO EM SINAIS E SISTEMAS.
						2021.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia Civil)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná,
						Universidade Tecnolófica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 10. Vinicios Soares.
						DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTA ONLINE PARA AUXÍLIO DO ENSINO REMOTO EM SINAIS E SISTEMAS.
						2021.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia Elétrica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná,
						Universidade Tecnolófica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. 11. Paulo Buiar.
						Orientação de Estágio.
						2010.
						Orientação de outra natureza. (Tecnologia Em Eletrônica)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins. Inovação Patente 1. MARTINS, M.S.R. ; BEREA, A. ; BUGBEE, KAYLIN ; BUGBEE, K. ; FOSHEE, E. ; KHOO, F. S. ; KHOO, FECH SCEN ; MARK, M. ; MARK, MEGAN ; RENARD, G. ; TIMMER, ROELIEN C. . Machine learning pipeline to build a cross-domain knowledge graph.
							2023,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: NTRID1672956987, título: "Machine learning pipeline to build a cross-domain knowledge graph" , Instituição de registro: NASA New Technology Reporting System. Depósito: 28/02/2023 2. ISOLA, B. ; SCHIRNINGER, C. ; FOURTOU, G. B. ; MARTINS, MARCELLA ; CURT	 ; CURT, R. B. . Spectral Irradiance of the 3D Sun on Mars.
							2025,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: NTRID1759403973, título: "Spectral Irradiance of the 3D Sun on Mars" , Instituição de registro: NASA New Technology Reporting System. Depósito: 02/10/2025 Programa de computador registrado 1. RENAUX, D. P. B. ; PILATTI, L. A. ; PEREIRA, G. Q. ; GUIMARAES, A. A. ; LAZZARETT, A. E. ; Scoczynski Ribeiro Martins, Marcella . Audiorecall: Jogo da Memória Para Deficientes Visuais Baseado em Fala. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024000564-1, data de registro:
							30/11/2021, título: "Audiorecall: Jogo da Memória Para Deficientes Visuais Baseado em Fala" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Programa de computador sem registro 1. MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI RIBEIRO ; DELGADO, MYRIAM ; LÜDERS, R. ; SANTANA, ROBERTO . HMOBEDA - Hybrid Multi-objective Bayesian Estimation of Distribution Algorithm. 2016. 2. SANTOS, P. V. ; CALIXTO, W. P. ; MARTINS, MARCELLA . Artificial intelligence-based unsupervised image segmentation model for brain computed tomography - programa de domínio público/livre: https://codeocean.com/capsule/2680605/tree/v1. 2024. 3. MARTINS, MARCELLA ; KEMPKA, M. ; RIBEIRO, R. S. ; RBEIRO, RAFAEL S. ; SILVA, D. A. ; BOSSE, R. M. ; PACHECO, V. M. G. ; RODRIGUES, C. G. ; COIMBRA, A. P. . Explainable machine learning framework for sustainable urban drainage systems: design, simulation and retrofit. 2025. 4. FILHO, CLOTER MIGLIORINI ; MARTINS, MARCELLA  SCOCZYNSKI R. ; SILVA, E. A. ; MACHADO, JULIA G. . Vidya: An AI-Driven Modular Pipeline for Archival Automation and Semantic Metadata Enrichment. 2026. Projetos de pesquisa 2024 - Atual Aprendizado de Máquina Adaptativo e Explicável com Suporte de Jogos Digitais para o Aprimoramento Cognitivo e Motor dos Jogadores- INCT IAIA Descrição: O objetivo geral deste projeto é propor um sistema jogador automático inteligente, dinâmico eexplicável aplicável à Educação - como ferramenta auxiliar de aprendizagem de Matemática,raciocínio lógico, leitura/escrita e Ciências da Natureza - bem como às Ciências da saúde - comoferramenta auxiliar para estímulo de habilidades cognitivas e motoras de pessoas com Síndrome deDown (SD) ou transtorno do espectro autista (TEA). Neste contexto, oprojeto tem como objetivos específicos: a) investigar técnicas de aprendizado de máquinaautônomo e dinâmico, b) investigar técnicas de explicabilidade para modelos opacos deaprendizado de máquina; c) pesquisar jogos apropriados para aprimoramento cognitivo e motor;d) investigar abordagens para modelar o perfil do jogador com base nas informações supracitadas;f) desenvolver um módulo capaz de gerar situações de jogo específicas com base no perfil dojogador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Myriam Regattieri Delgado - Integrante / Cesar Augusto Tacla - Integrante / rita maria da silva julia - Coordenador / andre carlos ponce de leon f de carvalho - Integrante / carlos renato lisboa frances - Integrante / elaine ribeiro de faria paiva - Integrante / Ellen Polliana Ramos Souza Pereira - Integrante / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante. 2022 - Atual Avaliação do impacto de novos empreendimentos residenciais na drenagem urbana e na poluição sonora ambiental por meio da Inteligência Artificial: Estudo de Caso em uma Cidade Inteligente. Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é avaliar o impacto de novos empreendimentos habitacionais na drenagem urbana e na poluição sonora ambiental de uma Cidade Inteligente. Para a drenagem serão analisados mapas que relacionem elevação, declividade, distância até a drenagem, densidade da drenagem (tempo de galeria e quantidade de elementos de captação) e uso do solo. Os mapas de ruído serão gerados conforme a normativa brasileira vigente. O projeto utilizará técnicas de deep learning, redes neurais convolucionais e simulação de Monte Carlo para o diagnóstico  das áreas relacionadas à drenagem. Após o diagnóstico, serão analisadas as soluções mais viáveis para mitigar os impactos ambientais da drenagem urbana e de poluição sonora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Coordenador / Erikson Freitas de Morais - Integrante / rodrigo scoczynski ribeiro - Integrante / Jóice Cristini Kuritza - Integrante / Gustavo de Miranda Saleme Gidrão - Integrante / Mariane Kempka - Integrante / Marcela Maier Farias Czap - Integrante / Dyorgge Alves Silva - Integrante. Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Projeto de desenvolvimento tecnológico 2021 - 2021 DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTA ONLINE PARA AUXÍLIO DO ENSINO REMOTO EM SINAIS E SISTEMAS Descrição: O objetivo desta proposta é implementar uma plataforma online a ser aplicada naaquisição, processamento e análise de sinais, a fim de auxiliar no processo de ensino eaprendizagem dos conteúdos relativos aos Sinais e Sistemas.A ferramenta terá o intuito de promover a interação do aluno com conteúdosteóricos apresentados em um maior nível de abstração, através da simulação. Oescopo desta proposta engloba sinais n-dimensionais, como som, ruído, imagens,etc Muitos destes sinais são encontrados em aplicações e situações-problema devárias disciplinas e em situações reais como nas áreas Biomédica, Controle deProcessos Industriais, Telecomunicações e Acústica.Assim sendo, a plataforma será desenvolvida para simular situações e exemplosmuitas vezes implementados nas aulas práticas de laboratório, o que não se fazpossível devido à situação pandêmica da doença COVID-19. A plataforma tende a serusada nos cursos de Ciência da Computação, Engenharia Eletrônica, Elétrica,Tecnologia em Automação Industrial e Engenharia Civil, não limitados à estes.Será uma plataforma online acessível por toda comunidade sem nenhuma restrição.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Coordenador / Virgínia Helena Baroncini - Integrante / Sérgio Okida - Integrante / Fernanda Cristina Corrêa - Integrante / Josmar Ivanqui - Integrante / Erikson Freitas de Morais - Integrante / Cristhiane Golçalves - Integrante / Vinicios Roberto Soares - Integrante / rodrigo scoczynski ribeiro - Integrante / David Henrique Ioner - Integrante / Matheus Chiquetto Kava - Integrante / Murilo leme - Integrante. Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa. 2021 - 2021 Desenvolvimento de ferramenta baseada em software livre para auxílio do ensino remoto em sistemas de controle Descrição: Temas de estudo: Sistemas de Controle Contínuo e Discreto, Tópicos de Teoria de Controle. Material: um arquivo pdf de 44 páginas referentes aos conteúdos de Teoria de Controle 1, um arquivo pdf 32 páginas referentes aos conteúdos de Teoria de Controle 2, 7 vídeos tutoriais de Python, 11 vídeos tutoriais de referentes aos conteúdos de Teoria de Controle 1 (EN35C), e 12 tutoriais referentes a Teoria de Controle 2 (EN36C). Conteúdo: Tutorial dos códigos feitos em Python utilizando as bibliotecas de controle de modo a abordar os principais tópicos das disciplinas obrigatórias de Teoria de Controle nos cursos na área de elétrica e eletrônica. Público-alvo: estudantes de graduação das áreas de elétrica e eletrônica que estejam cursando, ou pesquisando na área de sistemas de controle. Apoio: Recurso Educacional Aberto desenvolvido com o apoio do Edital 37/2020-PROGRAD da UTFPR, projeto ELE06.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Fernanda Cristina Corrêa - Coordenador / Josmar Ivanqui - Integrante / Mauricio dos Santos Kaster - Integrante / marcelo henrique granza - Integrante / mario henrique bigai - Integrante / Jakson Lohan Bittencourt - Integrante. Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa. Educação e Popularização de C & T Programa de Computador sem registro de patente 1. FILHO, CLOTER MIGLIORINI ; MARTINS, MARCELLA  SCOCZYNSKI R. ; SILVA, E. A. ; MACHADO, JULIA G. . Vidya: An AI-Driven Modular Pipeline for Archival Automation and Semantic Metadata Enrichment. 2026. 2. SANTOS, P. V. ; CALIXTO, W. P. ; MARTINS, MARCELLA . Artificial intelligence-based unsupervised image segmentation model for brain computed tomography - programa de domínio público/livre: https://codeocean.com/capsule/2680605/tree/v1. 2024. 3. MARTINS, MARCELLA SCOCZYNSKI RIBEIRO ; DELGADO, MYRIAM ; LÜDERS, R. ; SANTANA, ROBERTO . HMOBEDA - Hybrid Multi-objective Bayesian Estimation of Distribution Algorithm. 2016. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. MARTINS, M.S.R. . MEsa Redonda: Techweek - UEPG Mulheres na Ciência. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. MIRA JUNIOR, J. ; MARTINS, M.S.R. ; IVANQUI, J. ; KASTER, M. ; SALGADO, E. L. ; PARANGABA, S. . Coordenador da Semana Acadêmica de Eletrônica e Automação. 2017. (Congresso). 2. MARTINS, MARCELLA ; GONCALVES, C. . Membro da COMISSÃO ORGANIZADORA PARA O PLANEJAMENTO, ORGANIZAÇÃO E EXECUÇÃO DA  SEMANA ACADÊMICA INTEGRADA (SAI). 2024. (Congresso). Outras informações relevantes Participação no Estágio Avançado de Operações de Paz, em Ponta Grossa, 2010, promovido pelo Exército Brasileiros, CI OP Paz, a fim de auxiliar no treinamento dos envolvidos nas operações no Haiti, no que diz respeito à comunicação e conversação do idioma Inglês. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:39:56 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Curso de curta duração ministrado Desenvolvimento de material didático ou instrucional Editoração Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Outras produções técnicas Patente Programa de computador Patente Programa de computador registrado Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Programa de computador sem registro de patente Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Programa de Computador registrado Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares