Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Adriana Santarosa Vivacqua) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas + Adriana Santarosa Vivacqua Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/6494676052801758 ID Lattes: 6494676052801758 Última atualização do currículo em 26/03/2026 Possui graduação pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1993), mestrado em Computação pela Universidade Federal Fluminense (1997), mestrado em Media Arts and Sciences pelo Massachusetts Institute of Technology (1999) e doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2007) em co-tutela com a Université de Tecnologie de Compiègne, e pós-doutorado pela Universidad Politécnica de Valencia. Atualmente é professora do Instituto de Computação da Universidade Federal do Rio de Janeiro, e atua no Programa de Pós-Graduação em Informática. Atua nas áreas de Interação Homem Computador e Trabalho Cooperativo Apoiado por Computador, nos temas: interação humano-dados, colaboracao em grupos de desenvolvimento de software e colaboração humano-IA. Atua também como VP for Membership da ACM SIGCHI, uma das principais sociedades cientificas de IHC do mundo. Foi Jovem Cientista do Nosso Estado pela FAPERJ (2012-2015 e 2015-2018). (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Adriana Santarosa Vivacqua Nome em citações bibliográficas VIVACQUA, A. S.;Vivacqua, Adriana S.;VIVACQUA, ADRIANA;Vivacqua, Adriana S;VIVACQUA, ADRIANA SANTAROSA;S VIVACQUA, ADRIANA Lattes iD http://lattes.cnpq.br/6494676052801758 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0001-6830-5730 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto de Computação. CCMN - Cidade Universitária Ilha do Fundão 21941590 - Rio de Janeiro, RJ - Brasil - Caixa-postal: 68530 Telefone: (21) 25983393 Fax: (21) 25989515 URL da Homepage: www.dcc.ufrj.br Formação acadêmica/titulação 2002 - 2007 Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. com período co-tutela em  (Orientador: Jean-Paul André Barthès). Título: UMA ABORDAGEM PARA DISSEMINAÇÃO DE INFORMAÇÃO EM CONTEXTOS COLABORATIVOS, Ano de obtenção: 2007. Orientador: Jano Moreira de Souza. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Agentes Inteligentes; Sistemas Multiagente; Trabalho Cooperativo Suportado por Computador. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Trabalho Cooperativo Apoiado por Computador. 1997 - 1999 Mestrado em Media Arts and Sciences . Massachusetts Institute of Technology, MIT, Estados Unidos. Título: Agents to Assist in Finding Help, Ano de Obtenção: 1999. Orientador: Patricia Maes. Bolsista do(a): MIT Media Laboratory, MEDIA LAB, Estados Unidos. Palavras-chave: Agentes Inteligentes; Inteligencia Artificial; Interfaces com Usuario. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Inteligencia Artificial. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Interacao Homem Computador. 1995 - 1997 Mestrado em Computação . Universidade Federal Fluminense, UFF, Brasil. Título: MULTIADD: UMA EXTENSAO DO MODELO ADD PARA VIABILIZAR DESIGN EM GRUPO INTERDISCIPLINAR O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 1997. Orientador: Ana Cristina Bicharra Garcia. Bolsista do(a): Petrobrás, PETROBRÁS, Brasil. Palavras-chave: Inteligencia Artificial; Sistemas Multiagente; Trabalho Em Grupo. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Inteligencia Artificial. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Interacao Homem Computador. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Trabalho Cooperativo Apoiado por Computador. 1991 - 1993 Graduação em Tecnologia em Processamento de Dados . Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. Pós-doutorado 2010 - 2011 Pós-Doutorado. Universidade Politécnica de Valencia, UPV, Espanha. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Sistemas de Informação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Trabalho Cooperativo Apoiado por Computador. Formação Complementar 1998 - 1998 Windows NT: System Administration.  (Carga horária: 16h). Massachussets Institute of Technology, MIT, Estados Unidos. 1995 - 1995 System Architect: Feramenta CASE.  (Carga horária: 16h). choose technologies, CHOOSE, Brasil. 1992 - 1992 Iniciando e Programando em Dataflex.  (Carga horária: 40h). Interamericana de Computação, INTERCORP, Brasil. 1991 - 1991 Extensão universitária em Programação de Computadores.  (Carga horária: 540h). Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Vínculo institucional 2009 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado - DCC/IM, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Professora do Depto Ciencia da Computação, Instituto de Matemática (DCC-IM). Posse em 25/09/2009.Adjunto I: 2009-2011Adjunto II: 2011-2013Adjunto III: 2013-2015Adjunto IV: 2015-2017Associado I: 2017-2019Professora do Instituto de Computacao a partir de sua formacao Vínculo institucional 2007 - 2009 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Colaboradora - PESC/COPPE Outras informações Colaboradora no Programa de Engenharia de Sistemas e Computação (PESC/COPPE)
Atividades: co-orientação de alunos; organização da disciplina de trabalho cooperativo apoiado por computador; participação em projetos de pesquisa Vínculo institucional 2006 - 2009 Vínculo: Livre, Enquadramento Funcional: Professor horista - MBA Escola Politécnica, Carga horária: 4 Outras informações Professora no MBA de Engenharia de Software da Escola Politécnica UFRJ (pos-graduação latu-sensu), disciplina de Sistemas de Groupware Vínculo institucional 2003 - 2007 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Aluna de Doutorado, Carga horária: 4 Outras informações Organização da ementa, condução das aulas, acompanhamento do alunos e correção dos trabalhos da cadeira de "trabalho cooperatico apoiado por computador", de pós-graduação do PESC/COPPE Atividades 09/2022 - Atual Direção e administração, Instituto de Computação. Cargo ou função Diretora Adjunta de Pesquisa. 01/2014 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Matemática, Departamento de Ciencia da Computação. Cargo ou função NDE - Núcleo Docente Estrurante. 04/2010 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Matemática, Departamento de Ciencia da Computação. Cargo ou função Comissão de Avaliação Docente (CAD) - Graduação. 03/2010 - Atual Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Metodologia de Pesquisa Modelagem de Sistemas Complexos Recuperação de Informação Técnicas de Elaboração da Pesquisa Científica Trabalho Cooperativo Apoiado por Computador Visualização de Informação/Computação Ubíqua 03/2010 - Atual Ensino, Bacharelado em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Interação Homem-Computador Organização da Informação Projetos em Computação Ubíqua Recuperação de Informação Tecnologias de Suporte ao Trabalho Cooperativo Tópicos Especiais Sistemas Inteligentes - Web Semântica Sistemas de Informação 01/2010 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Matemática, Programa de Pós Graduação em Informática. Linhas de pesquisa Trabalho Cooperativo Apoiado por Computador Interação Humano Computador Interação com Dados Visualização de Informação Recuperação de Informação Engenharia de Software 01/2010 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Matemática, Programa de Pós Graduação em Informática. Cargo ou função Comissão DATACAPES (Presidente). 05/2015 - 04/2017 Direção e administração, Instituto de Matemática, Programa de Pós Graduação em Informática. Cargo ou função Vice-coordenador do Programa de Pós Graduação em Informática. 10/2012 - 04/2015 Direção e administração, Instituto de Matemática, Programa de Pós Graduação em Informática. Cargo ou função Coordenação do Programa de Pós Graduação em Informática. 09/2010 - 09/2012 Direção e administração, Instituto de Matemática, Programa de Pós Graduação em Informática. Cargo ou função Vice-Coordenador de Programa. 01/2006 - 06/2008 Ensino, MBA Engenharia de Software, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Sistemas de Groupware 03/2007 - 06/2007 Ensino, Engenharia de Sistemas e Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Trabalho Cooperativo Apoiado por Computador (CPS831) 04/2007 - 05/2007 Outras atividades técnico-científicas , PESC - LInha de Banco de Dados, PESC - LInha de Banco de Dados. Atividade realizada Revisão de Artigos para Encyclopedia of E-Collaboration - Idea Group Reference (2007). 03/2007 - 04/2007 Outras atividades técnico-científicas , PESC - LInha de Banco de Dados, PESC - LInha de Banco de Dados. Atividade realizada Revisão de Artigos para 11th International Conference on CSCW in Design (CSCWD) (2007). 06/2006 - 09/2006 Ensino, Engenharia de Sistemas e Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Trabalho Cooperativo Apoiado por Computador (CPS831) 03/2006 - 04/2006 Outras atividades técnico-científicas , PESC - LInha de Banco de Dados, PESC - LInha de Banco de Dados. Atividade realizada Revisão de Artigos para 10th International Conference on CSCW in Design (CSCWD) (2006). 03/2005 - 04/2005 Outras atividades técnico-científicas , PESC - LInha de Banco de Dados, PESC - LInha de Banco de Dados. Atividade realizada Revisão de Artigos para 11th International Workshop on Groupware (CRIWG) (2005). 03/2005 - 04/2005 Outras atividades técnico-científicas , PESC - LInha de Banco de Dados, PESC - LInha de Banco de Dados. Atividade realizada Revisão de Artigos para 9th International Conference on CSCW in Design (CSCWD) (2005). 06/2004 - 09/2004 Ensino, Engenharia de Sistemas e Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Trabalho Cooperativo Apoiado por Computador (CPS831) 03/2004 - 05/2004 Outras atividades técnico-científicas , PESC - LInha de Banco de Dados, PESC - LInha de Banco de Dados. Atividade realizada Revisão de Artigos para Workshop Brasileiro de Tecnologias para Colaboração (WCSCW) (2004). 03/2004 - 04/2004 Outras atividades técnico-científicas , PESC - LInha de Banco de Dados, PESC - LInha de Banco de Dados. Atividade realizada Revisão de Artigos para IV Simpósio Brasileiro de Desenvolvimento e Manutenção de Software da Marinha (2004). 06/2003 - 09/2003 Ensino, Engenharia de Sistemas e Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Trabalho Cooperativo Apoiado por Computador (CPS831) ACM Special Interest Group on Computer Human Interaction, ACM SIGCHI, Estados Unidos. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: Voluntario, Enquadramento Funcional: VP for Membership (posição eleita), Carga horária: 2 Outras informações Atuação com VP for Membership no Comitê Executivo da SIGCHI. Cargo eletivo com 3 anos de duração. Encarregada de estrategias relativos aos membros organização. Vínculo institucional 2023 - Atual Vínculo: Voluntário, Enquadramento Funcional: Membro do Comitê Diretor conferência ACM CSCW, Carga horária: 1 Outras informações Membro do Comitê Diretor (Steering Committee) da conferência ACM CSCW, principal conferência sobre Trabalho Cooperativo do mundo. Vínculo institucional 2020 - Atual Vínculo: Voluntário, Enquadramento Funcional: Membro Comitê Diretor Conferência GROUP, Carga horária: 1 Vínculo institucional 2021 - 2024 Vínculo: Voluntário, Enquadramento Funcional: VP at Large (posição eleita), Carga horária: 6 Outras informações Atuação com VP at Large no Comitê Executivo da SIGCHI. Cargo eletivo com 3 anos de duração. Encarregada de expansão lobal da organização. Vínculo institucional 2020 - 2021 Vínculo: Voluntário, Enquadramento Funcional: SIGCHI EC - Associate Chair (AC) for Equity, Carga horária: 5 Outras informações Voluntário no comitê executivo da ACM SIGCHI - Associate Chair for Equity Vínculo institucional 2020 - 2021 Vínculo: Voluntário, Enquadramento Funcional: Comitê Assessor SIGCHI Development Fund, Carga horária: 1 Outras informações Membro do comitê assessor SDF (SIGCI Development Fund), que promove a inserção de pesquisadores do "global south" e minorias na comnidade mundial de IHC Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2020 - Atual Vínculo: Voluntário, Enquadramento Funcional: Membro Comissão Esp. Sistemas Colaborativos, Carga horária: 1 Outras informações Membro consultivo para o período 2022-2024. Organizador do SBSC 2023 Vínculo institucional 2012 - 2014 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Coordenador da Comissão Especial Sist. Colab., Carga horária: 4 Outras informações Eleita durante o SBSC 2011 (Paraty/RJ) Association for Computing Machinery, ACM, Estados Unidos. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: Voluntario, Enquadramento Funcional: Comite do Programa de Distinguished Speakers, Carga horária: 1 Outras informações https://speakers.acm.org/about/committee Atividades 11/2022 - Atual Outras atividades técnico-científicas , Association for Computing Machinery, Association for Computing Machinery. Atividade realizada Avaliacao de candidatos ao programa DSP da ACM. Technische Universität Dresden, TUD, Alemanha. Vínculo institucional 2017 - 2017 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor Visitante, Carga horária: 40 Outras informações Professora Visitante na TU-Dresden em Julho/2017, ttrabalhando com o Grupo do Prof. Gerhard Weber, com bolsa da União Europeia pelo projeto EBW+. Atividades 07/2017 - 08/2017 Pesquisa e desenvolvimento, Grupo de Pesquisa em Acessibilidade. Linhas de pesquisa interação humano computador tecnologias acessiveis Laboratório de Documentação Ativa e Design Inteligente, ADDLABS, Brasil. Vínculo institucional 2009 - 2010 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisadora/Professora Colaboradora, Carga horária: 8 Outras informações Pesquisadora no projeto ADDSGA Vínculo institucional 2007 - 2008 Vínculo: Celetista formal, Enquadramento Funcional: Pesquisadora/Gerente, Carga horária: 40 Outras informações Atuação em aquisição e modelagem de conhecimento, análise de requisitos, análise e modelagem de sistemas e definição de soluções. Organização dos seminários do laboratório, organização da parte acadêmica do laboratório e das pesquisas em andamento. Participação nos projetos de pesquisa e desenvolvimento DMRisco (gerência técnica), Bombeio (engenharia de conhecimento) e ADDGDPO (gerência); envolvendo mineração de texto, raciocínio baseado em casos, ontologias e mineração temporal. Vínculo institucional 1995 - 1997 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Aluno de Mestrado, Carga horária: 20 Outras informações Desenvolvimento de sistema ligado à tese de mestrado em andamento Atividades 03/2007 - 12/2011 Pesquisa e desenvolvimento, Equipe ADDLabs. Linhas de pesquisa Aquisição de Conhecimento Cooperação Sistemas Multi-Agentes Mineração de Texto Ontologias Sistemas Cooperativos Engenharia de Software 03/1995 - 08/1997 Pesquisa e desenvolvimento, Equipe MultiADD. Linhas de pesquisa Sistemas Multiusuário Sistemas Multiagentes Inteligência Artificial Universidade Federal Fluminense, UFF, Brasil. Vínculo institucional 2009 - 2009 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professora, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Professora do Pólo Universitário de Rio das Ostras. Nomeação em 12/2008, posse em 01/2009.
Exoneração em 09/2009. Atividades 04/2009 - 09/2009 Direção e administração, Pólo Universitário de Rio das Ostras (PURO). Cargo ou função Coordenação de Estágio - Ciencia da Computação. 03/2009 - 09/2009 Ensino, Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Ciência da Computação Programação com Arquivos Programação de Computadores I 02/2009 - 09/2009 Conselhos, Comissões e Consultoria, Pólo Universitário de Rio das Ostras (PURO). Cargo ou função Comissão de Pós Graduação. 02/2009 - 09/2009 Conselhos, Comissões e Consultoria, Pólo Universitário de Rio das Ostras (PURO). Cargo ou função Colegiado de Ciência da Computação (suplente). 03/2009 - 03/2009 Outras atividades técnico-científicas , Pólo Universitário de Rio das Ostras (PURO), Pólo Universitário de Rio das Ostras (PURO). Atividade realizada Banca de Monitoria de Programacão de Computadores I. Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos, COPPETEC, Brasil. Vínculo institucional 2002 - 2005 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Analista de Sistemas/Gerente de Projetos, Carga horária: 20 Outras informações Participação nos projeto StarOne, de validação de plataforma de transmissão de dados via satélite (coordenação de grupo de testes de equipamento e software) e no projeto SISCNBE, de construção de sistema de apoio à compras internacionais para a Marinha Brasileira (na capacidade de analista de sistemas e gerente de equipe). Atividades 09/2002 - 01/2005 Pesquisa e desenvolvimento, COPPETec. Linhas de pesquisa Engenharia de Software MIT Media Laboratory, MEDIA LAB, Estados Unidos. Vínculo institucional 1997 - 1999 Vínculo: Aluna de Mestrado, Enquadramento Funcional: Assistente de Pesquisa, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Desenvolvimento de pesquisas no grupo de agentes inteligentes, junto aos Profs Henry Lieberman e Pattie Maes. Atividades 09/1997 - 08/1999 Pesquisa e desenvolvimento, Software Agents Group. Linhas de pesquisa Agentes Inteligentes Interfaces com Usuário Sistemas de Recomendação Inteligência Artificial Quark, Inc, QUARK, Estados Unidos. Vínculo institucional 1999 - 2001 Vínculo: Funcionária, Enquadramento Funcional: Pesquisadora/Analista, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Trabalhono grupo de pesquisa e desenvolvimento da empresa, fazendo prospecção de novas tecnologia e determinando os rumos da empresa para os próximos anos. Atividades 09/1999 - 09/2001 Pesquisa e desenvolvimento, Research Division. Linhas de pesquisa Sistemas Multiusuário Sistemas de Desktop Publishing Sistemas Distribuídos Linhas de pesquisa 1. Aquisição de Conhecimento Objetivo: Estudo de métodos e ferramentas de aquisição e modelagem de conhecimento baseados em técnicas de "extreme collaboration" e ontologias. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Engenharia de Software. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Trabalho Cooperativo Apoiado por Computador. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Gestão do Conhecimento. Palavras-chave: colaboração; Ontologias; Trabalho Cooperativo Suportado por Computador; apoio a decisão. 2. Cooperação Objetivo: Estudo de formas e estratégias de cooperação através de simulações baseadas em agentes. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Inteligencia Artificial. Palavras-chave: Agentes Inteligentes; coordenação; colaboração; Sistemas Multiagente. 3. Sistemas Multi-Agentes 4. Mineração de Texto 5. Ontologias 6. Sistemas Cooperativos 7. Engenharia de Software Objetivo: Estudo de metodologias de desenvolvimento de software em grupo e de ferramentas de apoio a este. Palavras-chave: colaboração; Trabalho Em Grupo; Gestao de Conhecimento. 8. Sistemas Multiusuário 9. Sistemas Multiagentes 10. Inteligência Artificial 11. Agentes Inteligentes 12. Interfaces com Usuário 13. Sistemas de Recomendação 14. Inteligência Artificial 15. Sistemas Multiusuário 16. Sistemas de Desktop Publishing 17. Sistemas Distribuídos 18. Engenharia de Software 19. Trabalho Cooperativo Apoiado por Computador 20. Interação Humano Computador 21. Interação com Dados 22. Visualização de Informação 23. Recuperação de Informação 24. Engenharia de Software 25. interação humano computador 26. tecnologias acessiveis Projetos de pesquisa 2025 - Atual ESTRATÉGIAS PARA A ALFABETIZAÇÃO EM DADOS NO CONTEXTO BRASILEIRO (AD-BR) Descrição: O crescimento na quantidade de dados e informações disponíveis online trouxe consigo um aumento na quantidade de notícias e argumentos baseadas em dados, que são corriqueiramente utilizadas em conjunto com técnicas de visualização de informação pelas mais diversas organizações. A interpretação crítica desses dados, visualizações e estórias requer determinadas habilidades. Além disso, essa grande disponibilidade de dados e de infraestrutura computacional também alavancou a adoção de técnicas de Inteligência Artificial, que se valem desses dados para conduzir análises e apoiar decisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / Angélica Dias - Integrante / Luciana Sá Brito - Integrante / Alayne Duarte Amorim - Integrante / Luciane Carvalho Jasmin de Deus - Integrante / Juliana Baptista dos Santos França - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3 2024 - Atual Estratégias para a Promoção da Alfabetização em Dados Descrição: O forte aumento na adoção de estratégias baseadas em dados para apresentar, argumentar ou tomar decisões tornou a habilidade para ler, entender, criar, e comunicar dados e informação, conhecida como alfabetização de dados, fundamental. Essa alfabetização envolve o desenvolvimento de competências pertinentes ao trabalho com dados que muitas vezes não são plenamente desenvolvidas em escolas. Este projeto visa a criação de abordagens e ferramentas para promover a alfabetização de dados, especialmente junto aos públicos mais vulneráveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / Luciana Sá Brito - Integrante / Alayne Duarte Amorim - Integrante / Luciane Carvalho Jasmin de Deus - Integrante / Juliana Baptista dos Santos França - Integrante / Angélica Fonseca da silva Dias - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 3 2021 - Atual Interações Informais no Contexto Remoto ou Hibrido Descrição: Neste projeto investigamos a relevância das interações informais, tanto em grupos de trabalho quanto no contexto escolar/universitário, enfocando,em particular situações de trabalho remoto ou hibrido. São objetivos deste projeto: identificar os fluxos de informação, averiguar como a interação informal foi afetada pela mudança para o modo remoto e que consequências isto trouxe, e projetar soluções para promover a interação informal a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / Ana Cristina Bicharra Garcia - Integrante / Riham AlHomsi - Integrante / FRANCA, JULIANA B. S. - Integrante / Daniel Zandona - Integrante. Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 5 2020 - 2025 Fluxos de cooperação entre especialistas e cidadãos para a anotação semântica de fenômenos atmosféricos extremos usando computação humana Descrição: A investigação do clima e das alterações climáticas gera grandes quantidades de dados recolhidos a partir do monitoramento dos sinais vitais do planeta. Estes dados são difíceis de descrever, analisar e indexar, limitando a compreensão dos fenômenos atmosféricos e a previsão de eventos futuros. O crowdsourcing tem sido uma solução que permite o uso eficaz da computação humana, tendo sido anteriormente utilizado com multidões especializadas para anotação semântica. Porém, a dimensão das multidões especializadas restringem a sua aplicação, com impactos na qualidade dos dados. Este projeto pretende explorar resultados anteriores com multidões especializadas através da articulação com citizen science, definindo fluxos de colaboração para potencializar uma melhoria na qualidade dos dados obtidos. Esta cooperação agrega as competências da equipe portuguesa, em crowdsourcing especializado, com a experiência em citizen science equipe brasileira, ambas acompanhadas por especialistas em clima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / Marcela Mayumi Mauricio Yagui - Integrante / Hugo Paredes - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1 2020 - Atual Colaboração em Equipes de Desenvolvimento de Software, Inteligência Artificial e Ciência de Dados Descrição: Este projeto engloba estudos relacionados ao trabalho em equipes de engenharia de software, inteligência artificial e ciência de dados, incluindo onboarding de participantes novatos, colaboração remota e questões relacionadas à interdisciplinaridade, muito comuns em equipes com especialistas de diferentes áreas. Outros temas que se apresentarem poderão também ser abordados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / Leonardo Gargano - Integrante / Patrick Helder Alvarenga Belém - Integrante / João Paulo B. Glória - Integrante / Adriano Neves de Souza - Integrante / Rafael Ris-Ala José Jardim - Integrante / DE MELLO, RAFAEL M. - Integrante. Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 5 2019 - Atual Abordagens para Alfabetização de Dados e apoio ao Ensino Descrição: Neste projeto investigamos aspectos de literacia (ou alfabetização) de dados, em diferentes contextos: organizacional e escolar - tanto do ponto de vista do aluno quanto do professor e abordamos ainda o uso de dados no dia a dia, por pessoal leigas. Alguns dos objetivos envolvem propor soluções metodológicas e sistemas apoiem o ensino e capacitação nas diferentes fases da literacia de dados (incluindo ensino presencial e remoto).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / Luciana Sá Brito - Integrante / DIAS, ANGELICA F.S. - Integrante / FRANCA, JULIANA B.S. - Integrante / Alayne Duarte Amorim - Integrante / Luciane Carvalho Jasmin de Deus - Integrante / Rafael Ris-Ala José Jardim - Integrante. Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2 2016 - 2019 Técnicas para Contextualização de Textos Online (Produtividade em Pesquisa) Descrição: O rápido crescimento da quantidade de informações disponíveis online faz com que seja cada vez mais difícil encontrar informações de qualidade. O grande volume de informações, a velocidade com que novos conteúdos são gerados, a alta taxa de mudança em conteúdos existentes, fazem com que muitas buscas retornem informações de qualidade duvidosa. Muitas vezes os resultados melhores se misturam com resultados inúteis ou incorretos, e o usuário tem dificuldade para entender os resultados apresentados.
A possibilidade de participação popular na geração de conteúdo, somada à geração de informações para o público por empresas e órgãos públicos e governamentais, traz consigo um vertiginoso aumento na quantidade de informações disponíveis online. No entanto, muitas destas informações não são mantidas de forma apropriada, podendo conter incorreções, estar desatualizadas ou ser conflitantes. Isso torna cada vez mais difícil não apenas encontrar a informação desejada, mas também interpretá-la. A análise destas informações não é simples. Frequentemente, é difícil determinar a fonte de uma informação, se ela está correta, se é atual, se há viés na apresentação ou se ela se aplica à situação particular do leitor. Desta forma, fazem-se necessárias estratégias e métodos de análise e caracterização de notícias, de forma a auxiliar um usuário na sua interpretação.
Neste projeto trabalharemos no estudo e desenvolvimento de técnicas para contextualização e análise de informações online. Serão abordados indicadores e métodos para realizar análises relacionadas à contextualização de informações online, bem como sua apresentação ao usuário. Modelos e métodos serão programados em protótipos para experimentação e validação, verificando a qualidade dos resultados e validade da abordagem.
Este documento apresenta o Projeto de Pesquisa de Adriana Santarosa Vivacqua para solicitação de Bolsa de produtividade em Pesquisa. A proponente é Professora Adjunta III no Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal do Rio de Janeiro (DCC/IM ? UFRJ), e obteve o título de Doutor em 2007 pelo programa de Engenharia de Sistemas e Computação (PESC/COPPE-UFRJ). Jovem Cientista do Nosso Estado (FAPERJ) desde 2012, atua no Programa de Pós Graduação em Informática (PPGI) na UFRJ, orientando alunos de mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 4 2015 - 2018 Técnicas para Análise de Confiabilidade de Textos Online (Jovem Cientista do Nosso Estado) Descrição: Em anos recentes, grandes volumes de informação vêm sendo disponibilizados via internet. A possibilidade de participação popular na geração de conteúdo, somada à geração de informações para o público por empresas e órgãos públicos e governamentais, traz consigo um vertiginoso aumento na quantidade de informações disponíveis online.
No entanto, muitas destas informações não são verificadas nem mantidas de forma apropriada, podendo conter incorreções, estar desatualizadas ou conflitantes entre si. O grande volume de informações, e a velocidade com que novos conteúdos são gerados torna cada vez mais difícil não apenas encontrar a informação desejada, mas também determinar sua qualidade. Neste projeto, abordamos este problema.
A análise destas informações não é tão simples como seria de se desejar. Frequentemente é difícil determinar a fonte de uma informação, se ela está correta, se é atual, se há viés na apresentação ou se ela se aplica à situação particular do leitor. Desta forma, fazem-se necessárias estratégias e métodos de análise e caracterização de notícias quanto à sua confiabilidade, de forma que o potencial usuário saiba como interpretá-las.
Neste projeto, daremos um passo para a resolução deste problema. Concentramos os esforços em informações textuais (notícias) veiculadas online. Através do uso e adaptação de técnicas de análise e mineração de texto, combinadas com técnicas de análise e mineração de grafos, pretendemos desenvolver diferentes formas de caracterizar um conjunto de informações textuais e avaliar a sua confiabilidade.
O projeto tem previsão de duração de 36 meses e será coordenado pela Prof. Adriana S. Vivacqua, do PPGI/IM/UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2014 - 2018 Centro de Referência em Big Data - Projeto MultiLOD Descrição: Este projeto se insere no primeiro ano de implantação do Centro de Referência em Big Data da UFRJ. O objetivo é investigar técnicas que poderão ser utilizadas na extração, preparação e transformação de grandes volumes de dados estruturados multimensionais para repositórios distribuídos de dados no formato RDF. Neste sentido será necessário investigar quais SGBDs, técnicas de distribuição e paralelização de dados em ambientes de nuvem, além de outros mecanismos para modelagem e tratamento de dados em estruturas de grafo, poderão ser utilizados de modo eficiente. No caso deste projeto, optou-se por priorizar dados de natureza multidimensional, a exemplo de dados estatísticos e dados de medidas em geral, por sua importância para áreas estratégicas como as áreas de governo e científica. As avaliações quantitativas levarão em consideração o desempenho de consultas SPARQL considerando-se processamento analíticos sobre esses dados. Como base para as experimentações, serão utilizados dados referentes a medidas de desempenho de rede do projeto Pinger (Souza 2013), desenvolvido originalmente em parceria com o Stanford Linear Aceleration Center (SLAC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / sergio Serra - Integrante / raphaela pedreira nunes - Integrante / Cristiane Ceia - Integrante. Financiador(es): EMC Computer Systems - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2013 - 2016 Estratégias para Recomendação de Informações - Produtividade em Pesquisa (PQ2) Descrição: O rápido crescimento da quantidade de informações disponíveis online faz com que seja cada vez mais difícil encontrar a informação desejada. Neste cenário, máquinas de busca como o Google, Bing ou Yahoo! se tornaram o principal ponto de entrada para chegar às informações em páginas web. Entretanto, o grande volume de informações, a velocidade com que novos conteúdos são gerados, a alta taxa de mudança nos conteúdos existentes e a dependência dos sistemas de busca na escolha de palavras chave pelo usuário, fazem com que muitas buscas não sejam bem sucedidas. Muitas vezes o resultado ideal fica escondido entre dezenas de resultados inúteis ou não é encontrado, e o usuário precisa analisar uma longa lista de resultados para selecionar o mais adequado.
Buscas são expressões de uma necessidade de informação, traduzida pelo usuário em conjuntos de palavras chave. Estas buscas normalmente estão inseridas em outras atividades e visam obter informação para a realização destas. Sistemas de recomendação, por sua vez, se inserem nas atividades em andamento, sugerindo novas opções em resposta à informação sendo consultada. Seguindo este princípio, propomos tratar a recuperação de informações de forma proativa, onde sistemas sensíveis ao contexto e ao usuário recomendam informações pertinentes à atividade sendo realizada.
Neste projeto trabalharemos no estudo e desenvolvimento de técnicas para recomendação de informações. Serão abordados algoritmos para descoberta do contexto e métodos para recomendação de informações em função deste. Modelos e métodos serão programados em um protótipo para experimentação e validação, verificando a qualidade dos resultados e validade da abordagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / João Carlos Pereira da Silva - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / Carla Amor Divino Moreira Delgado - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2012 - 2015 Estratégias Baseadas em Grafos para Caracterização de Dados Abertos (Jovem Cientista do Nosso Estado - FAPERJ 2012) Descrição: Em anos recentes, grande ênfase vem sendo dada à transparência e abertura de dados. Muitos países e empresas vêm adotando o modelo de Dados Ligados para publicação de dados, conhecidos como LOD (Linked Open Data) ou LOGD (Linked Open Government Data). O modelo de Dados Ligados, central em muitos trabalhos relacionados a Web Semântica, propõe a criação de ligações entre dados de diferentes fontes, facilitando a reutilização e interoperabilidade entre conjuntos de dados. Ao seguir este modelo, usuários passam a ser capazes de combinar estes dados, criando aplicações e visualizações, analisá-los e tirar conclusões. Com a Web Semântica, acrescentamos significado ao conteúdo da Web, que se torna manipulável por computadores. Iniciativas correntes existem em muitos países para torná-la uma realidade.
Até o momento, esforços dos diferentes centros de pesquisa, empresas e governos têm se concentrado na publicação de dados, o que levou a um vertiginoso aumento na quantidade de dados ligados abertos disponíveis. No entanto, a utilização destes dados não é tão simples como seria de se desejar. Tentativas de criação de aplicações a partir de dados disponíveis esbarram na qualidade e disponibilidade dos conjuntos de dados. Desta forma, fazem-se necessárias estratégias e métodos de análise e caracterização de datasets de dados ligados, de forma que o potencial usuário saiba como utilizá-los.
Neste projeto, damos um passo para a resolução deste problema. Dados ligados são representados como triplas, de forma que o resultados final é um grafo de conceitos interligados semanticamente. Através do uso e adaptação de técnicas de análise e mineração em grafos, pretendemos desenvolver diferentes formas de caracterizar um conjunto de dados ligados.
O projeto tem previsão de duração de 36 meses e será coordenado pela Prof. Adriana S. Vivacqua, do PPGI/IM/UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / João Carlos Pereira da Silva - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / Carla Amor Divino Moreira Delgado - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2011 - 2014 LCU - Laboratório de Computação Ubíqua (Edital Pró-Equipamentos) Descrição: Neste projeto descrevemos uma iniciativa que congrega as múltiplas linhas de pesquisa
do programa de Pós-Graduação em Informática (PPGI) do Instituto de Matemática (IM)
e Instituto Tércio Pacitti de Computação e Aplicações (iNCE), da UFRJ.
Este projeto tem como objetivo principal melhorar a infraestrutura que apóia alunos e
professores do PPGI. Visamos ainda aproximar as diversas áreas de pesquisa criando
laboratórios temáticos de uso comum. Em discussões com membros das diversas linhas
de pesquisa, notamos iniciativas complementares entre os grupos, que poderiam se
agregar em um laboratório comum, gerando maior sinergia entre professores e alunos.
Para isto procuramos adquirir, dados os recursos financeiros disponíveis, equipamentos
para os Laboratórios de Pós Graduação (LPG), equipamentos de apoio às aulas e
equipamentos especializados que integrarão o Laboratório de Computação Ubíqua
(LCU), de uso compartilhado pelas diversas áreas. Estes ambientes são fundamentais
para os professores e alunos do Programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / Cristiano Expedito - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2011 - 2014 Núcleo de Pesquisa em Engenharia de Resiliência para Gestão de Emergências - PRONEM 2011 Descrição: Esta proposta visa criar um núcleo de pesquisas transdisciplinar para estudos, pesquisas, desenvolvimento de métodos, soluções e protótipos para serem utilizados nas diversas fases da gestão de emergências usando aportes da Engenharia de Resilência. O núcleo congrega pesquisadores do Instituto de Engenharia Nuclear IEN, da Universi-dade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ, da Escola Nacional de Saúde Pública - ENSP/FIOCRUZ, da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO e do Centro Universitário de Volta Redonda UNIFOA. A metodologia da proposta prevê uma estratégia para o processo de integração de informações sobre gestão de emergências coletadas em fontes secundárias e estudos de campo que servirão de base para as pesquisas e desenvolvimento de soluções e sistemas de auxílio à gestão de emergências. O objetivo inicial é a implantação do Laboratório de Simulação de Centros de Controle de Emergências que dará o suporte para as pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Paulo Victor de Carvalho - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 LDA: Análise de Datasets de Dados Ligados (Edital Universal 2011 - Faixa A) Descrição: Em anos recentes, estudos relacionados a Web Semântica vem ganhando força. Na Web Semântica, acrescentamos significado ao conteúdo da Web, que se torna manipulável por computadores. Iniciativas correntes existem em muitos países para torná‐la uma realidade. Um dos principais conceitos dentro do campo de Web Semântica é o de Dados Ligados. O modelo de Dados Ligados, central em muitos trabalhos relacionados a Web Semântica, propõe a criação de ligações entre dados de diferentes fontes, facilitando a reutilização e interoperabilidade entre conjuntos de dados. Muitos países e empresas vêm adotando este modelo para publicação de dados, conhecidos como LOD (Linked Open Data) ou LOGD (Linked Open Government Data). No cenário de Dados Ligados Abertos, usuários podem combinar estes dados, criando ?mashups? e visualizações, analisá‐los e tirar conclusões.
Até o momento, os esforços dos diferentes centros de pesquisa, empresas e governos têm se concentrado na publicação de dados, o que levou a um vertiginoso aumento na quantidade de dados ligados abertos disponíveis. No entanto, a utilização destes dados não é tão simples como seria de se desejar. Tentativas de criação de ?mashups? a partir de dados ligados abertos esbarram na qualidade dos datasets de dados ligados disponíveis. Faz‐se necessária a criação de técnicas para análise e caracterização de datasets de dados ligados.
Neste projeto, nos propomos a abordar este problema. Dados ligados são representados como triplas, e o dataset final é um grafo de conceitos interligados semanticamente. Através do uso de técnicas de análise de redes sociais, teoria dos grafos e mineração de dados, pretendemos desenvolver diferentes formas de caracterizar um dataset de dados ligados (que possam ser automatizadas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / João Carlos Pereira da Silva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2011 - 2012 Interação em Ambientes de Computação Ubíqua (Edital ALV 2011) Descrição: Neste projeto, exploraremos a interação em ambientes de computação ubíqua. A pergunta principal na computação sensível a contexto é: como fornecer a informação correta de forma oportuna? O raciocínio baseado em contexto depende da combinação de dados de diversas fontes e raciocínio sobre estes, o que se torna problemático visto que não há padrão para formatação de dados nem comunicação entre aplicações. Propomos, então, a utilização do mesmo padrão que vem sendo adotado pelos projetos de Dados Ligados Abertos (Linked Open Data), que visam disponibilizar dados de diversas naturezas para utilização por qualquer aplicação. Sobre estes, devem ser desenvolvidos mecanismos de raciocínio que disparem ações em função do contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador. Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro. 2011 - Atual Núcleo de Pesquisa de Sistemas Computacionais Complexos para a Gestão de Emergências Descrição: Este projeto visa criar o Centro de Referência para Sistemas de Gestão de Emergências, que são sistemas tipicamente complexos e que tratam grandes volumes de informação em tempo real, para apoiar as decisões e operações das equipes de controle e operação. Este centro funcionará como um polo de conhecimento para o suporte de tecnologia da informação para todas as fases de uma emergência, desde a sua prevenção até a investigação, passando pelas fases de planejamento, preparação, resposta e recuperação. Com a proximidade temporal de eventos de grandes conglomerações, tais como a Copa do Mundo e as Olimpíadas, é muito importante que as organizações que lidam com emergências estejam preparadas para elaborar e cumprir planos de ação em caso de incidentes e acidentes. O centro de referência irá funcionar como um centro de pesquisa e desenvolvimento e de treinamento nos diversos níveis, tanto estratégico, como operacional. O centro terá forte interação com organizações de emergência, tais como o Corpo de Bombeiros e a Defesa Civil, seja para especular soluções na Gestão de Emergências, seja para treinar pessoal de nível de comando destas organizações. No aspecto técnico há de se destacar os estudos na gestão de sistemas complexos, trabalhado de forma multidisciplinar na computação. Nesta primeira iniciativa, o projeto de criação do NuPes-SCC-GE irá envolver de forma direta as áreas de Engenharia do Conhecimento, a principal base do grupo GRECO, Trabalho Cooperativo, Redes e Sistemas Distribuídos, Visualização e Interfaces e Engenharia do Trabalho Cognitivo. O resultado esperado é um conjunto de estudos e soluções para a Gestão de Emergências a partir do suporte computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / José Orlando Gomes - Integrante / Paulo Victor de Carvalho - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / Luci Pirmez - Integrante / Silvana Rossetto - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2011 APE: Acompanhamento de Planos de Emergência (Auxílio APQ1) Descrição: Em situações de emergência, a equipe do centro de comando e controle é responsável pela
articulação das equipes de operação, que atuam no ambiente de forma distribuída, em
resposta a uma emergência em curso. Esta articulação envolve avaliação do cenário atual e
construção da estratégia de combate à emergência, em um processo cíclico de análise e
decisão: as ações acarretadas por estas decisões afetam o ambiente observado, ocasionando necessidade de nova análise do ambiente e reiniciando o ciclo de decisão. Some-se a isso o fato de um ambiente de emergência ser altamente dinâmico, com agentes que independem da ação humana (como, por exemplo, o fogo que se alastra), que torna a situação ainda mais passível de mudança. Tendo em vista a alta volatilidade do ambiente, é necessário que a central de comando e controle acompanhe de perto a execução do plano traçado, para verificar se há necessidade de ajuste, e realizá-lo tão rapidamente quanto possível. No entanto, esta não é uma tarefa fácil, pois as equipes estão à distância do centro de comando e controle e a comunicação, em grande parte, é realizada por rádio. Existe uma necessidade real de prover informações melhores, mais detalhadas e de forma oportuna para a equipe de comando e controle, de forma que as pessoas envolvidas no planejamento e articulação das equipes de operação possam tomar as melhores decisões.
A miniaturização e a disseminação de dispositivos móveis e redes sem fio e quadros e mesas interativos viabiliza a inserção da computação nestes ambientes, o que por sua vez, introduz novas oportunidades para transferência e manipulação de informações. Este projeto se propõe a investigar modelos e tecnologias de apoio a equipes de comando e controle de situações de emergência, através da transferência de informação vinda das operações de campo de forma proativa, contextualizada e oportuna.
O objetivo do projeto é investigar o processo de decisão estratégica, visando uma melhoria na gestão da emergência e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / André Felipe Engelbrecht - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2009 - 2019 Sistemas de Suporte ao Tratamento de Situações de Emergência Descrição: O desenvolvimento de Planos de Emergência apresenta duas dificuldades fundamentais. A primeira tem sua origem principalmente na estrutura dos Planos de Emergência. Existe uma diversidade tão grande de organizações que, a priori, tentar cobrir todos os tipos com uma única ferramenta geraria confusão desnecessária aos usuários da mesma. Pode parecer muito mais viável estabelecer, a partir das características específicas de cada organização, a estrutura do Plano de Emergência a desenvolver, e proporcionar as ajudas específicas para a elaboração de deste plano. Nesse sentido, se trata de oferecer serviços configuráveis para a elaboração de Planos de Emergência baseados na classificação das diferentes organizações que gerem uma estrutura adequada às necessidades de cada organização. A segunda dificuldade afeta, sobretudo a especificação do conteúdo e a representação que se faz do mesmo nos Planos de Emergência: a diversa capacidade tecnológica das organizações. Como afirmamos anteriormente, existem diferentes técnicas para especificar cada uma das dimensões da Gestão de Emergências, que requerem soluções diferentes. Conseqüentemente, as ferramentas de edição de Planos de Emergência devem ser sensíveis a esta diversidade, e adaptar-se em função da maturidade tecnológica da organização que deve desenvolver um Plano de Emergência concreto. Com o objetivo de resolver ambas dificuldades, neste projeto vamos a abordar a Gestão de Emergências desde uma perspectiva centrada nos documentos. Nosso enfoque estará apoiado nos princípios da Engenharia de Documentos (conhecida em inglês como Document Engineering). Essencialmente, a Engenharia de Documentos proporciona o suporte metodológico e tecnológico à criação, transformação e uso de documentos. Os pesquisadores em Engenharia de Documentos estão desenvolvendo técnicas de análise e projeto que geram como resultado especificações precisas da informação que requerem os processos empresariais, os documentos trocados e as regras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / José Orlando Gomes - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação. Número de produções C, T & A: 3 2009 - 2011 Laboratório de Análise de Situações Emergenciais e Visualização da Informação Descrição: O projeto tem o apoio da FAPERJ para duas principais iniciativas associadas ao Departamento de Ciência da Computação da UFRJ. A primeira é a criação do Laboratório de Análise de Situações Emergenciais e Visualização da Informação, de maneira a acolher diversos projetos de pesquisa multidisciplinares (realizados com parcerias nacionais e internacionais), os quais são de expressivo impacto para as demandas do Estado e do País. Estes projetos já vêm sendo articulados e desenvolvidos através de parcerias estabelecidas pelo Programa de Pós-graduação em Informática (PPGI) com diversos órgãos do governo e outras instituições, prevendo-se um aumento de escala significativo para os próximos anos. Este laboratório terá por finalidade agregar e propor soluções para apoiar o monitoramento e controle de situações de risco, sejam nas áreas de saúde (atendimento emergencial e controle de epidemias), negociações complexas, acidentes ambientais, cenário petrolífero, defesa e policiamento. Além disto, este laboratório conduzirá pesquisas sobre o uso e elaboração de novas técnicas de busca e visualização da informação nos cenários emergenciais, tendo em vista que o uso de técnicas de visualização pode facilitar o entendimento do problema e agilizar uma tomada de decisão. A área de pesquisa denominada Visualização de Informação estuda maneiras de como o uso de computadores, na criação de representações visuais interativas a partir de dados abstratos, pode ampliar a cognição. Devido a essas representações visuais, o indivíduo passa a utilizar sua percepção visual na compreensão dos dados analisados, reduzindo assim o esforço cognitivo requerido no entendimento dos mesmos. A segunda atividade deste projeto é a adequação e expansão das dependências internas do Departamento de Ciência da Computação (DCC) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) para atender portadores de necessidades especiais, sejam eles alunos, professores, colaboradores ou visitantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Jonice Oliveira - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / Vanessa Braganholo - Integrante / Jayme Luiz Szwarcfiter - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2010 Identificação e Análise de Redes Sociais Complexas Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Jonice Oliveira - Coordenador. 2009 - 2010 Collaborating in Disaster Relief Efforts Descrição: The general objective of this project is to reduce the vulnerability of the civil population to catastrophes, thus diminishing casualties, people s suffering, and damage to private and public property, through improved response to these events. The specific goal is to generate IT solutions to: 1. Help firefighters to get to the disaster area in minimum time by giving online advice to the drivers; 2. Brief firefighters with relevant information from the event during their moving to the disaster area; 3. Coordinate firefighters activities when a disaster has occurred; 4. Provide firemen with awareness of the available physical resources, and manage their sharing; 5. Support firemen s decision making at several levels (command post, team leaders and rescuers).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / Sergio Ochoa - Integrante / Jose Pino - Integrante. Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2008 - 2012 INCT em Ciência da Web Descrição: A World Wide Web (de agora em diante simplesmente chamada a Web) vem tendo um impacto cada vez maior na pesquisa científica, no desenvolvimento tecnológico e na sociedade como um todo. As formas pelas quais nos comunicamos, colaboramos e aprendemos estão mudando radicalmente graças à Web. Surpreendentemente, ela tem sido pouco pesquisada como um objeto de estudo per se. Isto motivou o aparecimento, em 2006, de uma nova área de pesquisa a chamada Web Science. Neste novo domínio, a própria Web é o objeto a ser estudado deixa, assim, de ser considerada como uma mera tecnologia baseada em computadores, e que serve de base para comunicação e interação em nível mundial. Com esta motivação, este projeto propõe a criação do Instituto Brasileiro de Pesquisa em Ciência da Web, que integrará 10 instituições brasileiras congregando esforços para melhor compreender e planejar a Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Nelson Maculan - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra. 2008 - 2010 Projeto Ontologias Descrição: Estudo do processo de construção colaborativa de ontologias e desenvovimento de protótipos de apoio. Estudos etnográficos, estudos sobre sensemaking em textos e design colaborativo. Desenvolvimento de protótipo inicial visando a documentaÇão das ontologias como parte de projeto final no IC/UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Angela Gomes - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Coordenador. 2008 - 2009 Projeto Personalização na Web Descrição: Envolve o estudo de técnicas de seleção de fontes de dados para construção dinâmica de sites. Desenvolvimento de métodos pára determinação de qualidade de fontes e dados para busca de informações. Desenvolvimento de técnicas para personalização de informação e de resultados de buscas. Este projeto se enquadra dentro do escopo do INCT em Ciência da Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / Jano Moreira de Souza - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 2007 - 2009 Projeto DynaMeeting Descrição: O projeto envolve o estudo de reuniões facilitadas e desenvolvmento de métodos e ferramentas de auxílio ao facilitador. Estão sendo estudadas medições da dinâmica da reunião para avaliação do andamento e necessidade de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / Leandro Carreira Marques - Integrante / Marcos da Silva Ferreira - Integrante / Jano Moreira de Souza - Integrante. Número de produções C, T & A: 4 2002 - 2005 Projeto COPPEER Descrição: Concepção e desenvolvimento de plataforma de desenvolvimento de sistemas peer-to-peer baseada em agentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Geraldo Bonorino Xexeo - Coordenador / Melfry Moreno - Integrante / Jonice Oliveira - Integrante / Jose Nogueira D'Almeida Jr - Integrante / Mutaleci Miranda - Integrante / Jano Moreira de Souza - Integrante. Número de produções C, T & A: 24 1995 - 1997 Projeto ADDProc Descrição: Modelagem e desenvolvimento de sistema de apoio a design cooperativo. O projeto envolvia o desenvolvimento de modelo de trabalho em cooperação para coordenação do grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Coordenador. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 Projetos de extensão 2019 - Atual ADa: Promoção da Alfabetização de Dados Descrição: Entende-se por Alfabetização de Dados (também chamado de 'Literacia de Dados', a partir do inglês 'Data Literacy'), a habilidade para ler, entender, criar, e comunicar dados e informação (Herzog, 2016).
Semelhante ao conceito de Alfabetização, a literacia de dados envolve competências pertinentes ao
trabalho com dados. Isso implica em uma capacidade de análise crítica baseada na matemática que
muitas vezes não é desenvolvida em escolas. Este projeto enfoca a produção de material educacional e organização de oficinas para promover a alfabetização de dados em escolas públicas do ensino médio. A abordagem deverá ser baseada em métodos de Jornalismo de Dados, incentivando a busca, análise, manipulação e visualização de dados em um processo similar ao de criação de histórias baseadas em dados. Será também explorado o uso de jogos para esta finalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / Geraldo Bonorino Xexeo - Integrante / Juliana França - Integrante / Angélica Dias - Integrante / Luciana Sá Brito - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 Projetos de desenvolvimento 2010 - 2010 Projeto ADDSGA - Gestão de Alarmes Descrição: O projeto visa auxiliar o operador de plantas de processo através gerenciamento de avalanches de alarmes. Para tanto, estão sendo desenvolvidas técnicas de mineração de dados e clusterização para identificação de prioridades e recomendação de atividades no tratamento de emergências.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Coordenador / Kate revoredo - Integrante. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa. 2008 - 2009 Projeto ADDGDPO Descrição: O projeto envolve pesquisa e desenvolvimento de sistema de análises temporais de logs de alarmes. Estão sendo estudadas técnicas de mineração de dados temporais e "econofísica" para processar os dados. Além disso, o sistema envolve a visualização de grandes massas de dados, problema este que também faz parte do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Bianca Zadrozny - Integrante / Thadeu Josino Pereira Penna - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Coordenador. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação. 2007 - 2008 Projeto Bombeio Mecânico Descrição: O projeto envolve o estudo e desenvolvimento de sistema de detecção de falhas em bombas. Parte da pesquisa envolve a modelagem de domínio como ontologia, e a derivação de modelos do sistema (dados e classes) a partir desta. Além disso, o projeto envolve o estudo de soluções de visualização de dados discretos e geração automática de explicações das falhas ocorridas.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Fernando Náufel do Amaral - Integrante / Eduardo Siqueira Brick - Integrante / Yuri Ferreira - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Coordenador. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação. 2006 - 2008 Projeto DMRisco Descrição: O projeto envolve o estudo de técnicas alternativas de mineração de dados textuais utilizando ontologias. Paret do projeto envolve o desenvolvimento de métodos de aquisição e modelagem de domínio em reuniões facilitadas e valendo-se de alguns princípios de "Extreme Collaboration". Neste âmbito, está incluído o desenvolvimento de  métodos para análise e avaliação dos modelos gerados.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Coordenador. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação. Número de produções C, T & A: 3 2002 - 2005 Projeto Laboratório StarOne Descrição: Montagem de laboratório de testes de sistemas de internet via satélite. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Geraldo Bonorino Xexeo - Coordenador / Melfry Moreno - Integrante / Jano Moreira de Souza - Integrante. Financiador(es): StarOne / Embratel - Bolsa. 2001 - 2006 Projeto SISCNBE Descrição: Projeto de gestão de compras no exterior para a comissão naval do brasil na europa.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Jano Moreira de Souza - Coordenador. Financiador(es): Diretoria de Abastecimento da Marinha Brasileira - Bolsa. Membro de corpo editorial 2021 - Atual Periódico: ACM Transactions on Computer-Human Interaction 2009 - 2010 Periódico: Expert Systems with Applications Revisor de periódico 2010 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics. Part C, Applications and 2010 - Atual Periódico: Computers in Industry 2010 - Atual Periódico: Journal of Network and Computer Applications 2009 - Atual Periódico: Expert Systems with Applications 2008 - Atual Periódico: International Journal of Web Based Communities Revisor de projeto de fomento 2013 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2012 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Trabalho Cooperativo Apoiado por Computador. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Interacao Homem Computador. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Inteligencia Artificial. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Gestão do Conhecimento. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Banco de Dados. 6. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Engenharia de Software. Idiomas Alemão Compreende Razoavelmente, Fala Razoavelmente, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Italiano Compreende Razoavelmente, Fala Razoavelmente, Lê Razoavelmente, Escreve Razoavelmente. Espanhol Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Prêmios e títulos 2011 Programa Antonio Luís Vianna de apoio aos docentes recém doutores (edição 2011), Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2009 Aprovado em concurso público para prof. Adjunto (1o lugar), UFRJ - DCC/IM. 2008 Aprovado em concurso público para Prof. Adjunto (1o lugar), UFF - RCT (Polo Universitário Rio das Ostras). 2008 Aprovada em concurso público para Prof. Adjunto, UFF - TCC (Niterói). 2008 Aprovada em concurso público para Prof. Adjunto, UERJ. 2007 Outstanding Paper Award - "FoxPeer: Navigating the Web with COmmunity Recommendations", IADIS Conference on Web Based Communities (WBC'07). 1998 Fellowship - British Telecom Fellow, British Telecom / MIT Media Lab. Produções Produção bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. BRITO, LUCIANA SÁ 2025 BRITO, LUCIANA SÁ ; FRANÇA, JULIANA BAPTISTA DOS SANTOS ; VIVACQUA, ADRIANA SANTAROSA . GÊNERO E RAÇA NA COMPUTAÇÃO SOB O OLHAR DA ODS 18. REVISTA POLÍTICAS PÚBLICAS & CIDADES , v. 14, p. e2120, 2025. 2. GARCIA, A. C. B. 2024 GARCIA, A. C. B. ; VIVACQUA, A. S. . Navigating virtual spaces: Understanding user adaptation in online meetings during the pandemic. INTERNATIONAL JOURNAL OF HUMAN-COMPUTER STUDIES , v. 188, p. 103274, 2024. 3. SOUZA, A. N. 2024 SOUZA, A. N. ; SANTOS, FERNANDA DOS ; SANTOS, LIDIVALDO ; BELEM, P. H. A. ; DA SILVA, SÍRIUS THADEU F. ; VIVACQUA, A. S. ; DE MELLO, RAFAEL M. . Investigating the Perception of Feedback in Software Development Teams: An Initial Study. iSys - Revista Brasileira de Sistemas de Informação , v. 17, p. 1-25, 2024. 4. Souza, A.N. 2023 Souza, A.N. ; SILVA, S. T.F. ; FRANÇA, J. B. S. ; DIAS, A. F. S. ; SAMPAIO, J. O. ; VIVACQUA, A. S. . Communication Channels and their Challenges: an Analysis of Software Development Teams during the COVID-19 Pandemic. Proceedings of the ACM on Human-Computer Interaction , v. 7, p. 1-26, 2023. 5. JARDIM, RAFAEL 2023 JARDIM, RAFAEL ; SANTOS, LIDIVALDO ; RODRIGUES, HENRIQUE ; FRANÇA, JULIANA ; VIVACQUA, ADRIANA . Measurement of collaboration with agile practices in a Virtual Learning Environment. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 221, p. 33-40, 2023. 6. JARDIM, R. R. J. 2023 JARDIM, R. R. J. ; VIVACQUA, A. S. . CuraZone: The tool to care for populated areas. Software Impacts , v. 18, p. 100581, 2023. 7. PAULINO, D. 2023 PAULINO, D. ; CORREA, A. ; YAGUI, M. M. M. ; BARROSO, J. ; LIBERATO, M. L. R. ; VIVACQUA, A. S. ; GROVER, A. ; BINGHAM, J. ; PAREDES, H. . Exploring Stigmergic Collaboration and Task Modularity through an Expert Crowdsourcing Annotation System: The Case of Storm Phenomena in the Euro-Atlantic Region. IEEE Access , v. 1, p. 1-1, 2023. 8. JARDIM, RAFAEL 2022 JARDIM, RAFAEL ; RODRIGUES, HENRIQUE ; SANTOS, LIDVALDO ; FRANÇA, JULIANA ; VIVACQUA, ADRIANA . Collaborizer: The sizer of the agile collaboration. Software Impacts , v. 13, p. 100371, 2022. 9. VIVACQUA, A. S. 2022 VIVACQUA, A. S. . Becoming a global organization. INTERACTIONS (NEW YORK, N.Y.) , v. 29, p. 30-33, 2022. 10. GARCIA, A. C. B. 2021 GARCIA, A. C. B. ; VIVACQUA, A. S. . Should I stay or should I go? Managing Brazilian WhatsApp groups. FIRST MONDAY (ONLINE) , v. 26, p. 10, 2021. 11. OLIVEIRA, CARLOS 2021 OLIVEIRA, CARLOS ; GARCIA, A. C. B. ; VIVACQUA, A. S. . The cost structure of influencers' posts: the risk of losing followers. Personal and Ubiquitous Computing (Online) , v. 25, p. 1, 2021. 12. ALHOMSI, R. 2021 ALHOMSI, R. ; VIVACQUA, A. S. . The Explainable Business Process (XBP) - An Exploratory Research. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA , v. 28, p. 78-96, 2021. 13. KUMAR, NEHA 2021 KUMAR, NEHA ; SARI, EUNICE ; VIVACQUA, ADRIANA ; KARUSALA, NAVEENA ; KAMATH, VIKRAM ; DE RUSSIS, LUIGI ; TERVEEN, LOREN . Globally yours. INTERACTIONS (NEW YORK, N.Y.) , v. 28, p. 94-95, 2021. 14. TARDELLI, A. V. 2020 TARDELLI, A. V. ; FRANCA, JULIANA B.S. ; DIAS, ANGELICA F.S. ; VIVACQUA, A. S. ; BORGES, M. R. S. . O Impacto dos Traços de Personalidade do Aluno na Formação de Grupos de Trabalho. Revista Brasileira de Informática na Educação (RBIE) , v. 28, p. 693-722, 2020. 15. Vivacqua, Adriana S. 2020 Vivacqua, Adriana S. ; ERICKSON, INGRID ; CHRISTENSEN, LARS RUNE ; BARKHUUS, LOUISE ; ROBERT, LIONEL P. . Editor's Welcome. Proceedings of the ACM on Human-Computer Interaction , v. 4, p. 1-2, 2020. 16. GARCIA, ANA CRISTINA B. 2019 GARCIA, ANA CRISTINA B. ; Vivacqua, Adriana S. . Grounding knowledge acquisition with ontology explanation: A case study. Journal of Web Semantics , v. 57, p. 100487, 2019. 17. ERICKSON, INGRID 2019 ERICKSON, INGRID ; Vivacqua, Adriana S. ; CHRISTENSEN, LARS RUNE ; HOLTEN MOLLER, NAJA L. ; BAUMER, ERIC ; WOHN, YVETTE ; BARKHUUS, LOUISE ; ROBERT, LIONEL P. . Editors' Welcome. Proceedings of the ACM on Human-Computer Interaction , v. 3, p. 1-2, 2019. 18. YAGUI, M. M. M. 2018 YAGUI, M. M. M. ; MAIA, L. F. M. P. ; OLIVEIRA, J. ; VIVACQUA, A. S. . Data mining of social manifestations in Twitter: Analysis and aspects of the social movement 'Bela, recatada e do lar' (Beautiful, demure and housewife). INFOCOMP (UFLA. IMPRESSO) , v. 17, p. 23-37, 2018. 19. VIVACQUA, A. S. 2018 VIVACQUA, A. S. ; GARCIA, A. C. B. . ACoPla: a Multiagent Simulator to Study Individual Strategies in Dynamic Situations. Advances in Distributed Computing and Artificial Intelligence Jornual , v. 1, p. 1, 2018. 20. ROBERT, LIONEL P. 2018 ROBERT, LIONEL P. ; FORTE, ANDREA ; MÜLLER, CLAUDIA ; PRILLA, MICHAEL ; Vivacqua, Adriana S. . GROUP 2018 Special Issue Guest Editorial. ACM Transactions on Social Computing , v. 1, p. 1-4, 2018. 21. GARCIA, A. C. B. 2017 GARCIA, A. C. B. ; VIVACQUA, A. S. ; SANCHEZ-PI, N. ; MARTI, L. ; MOLINA, J. M. . Crowd-Based Ambient Assisted Living to Monitor the Elderly?s Health Outdoors. IEEE SOFTWARE , v. 34, p. 53-57, 2017. 22. NASCIMENTO, Bruno Santos Do 2016 NASCIMENTO, Bruno Santos Do ; VIVACQUA, A. S. ; BORGES, M. R. S. . A Flexible Architecture for Selection and Visualization of Information in Emergency Situations. IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics, Part C (Applications and Reviews) , v. 1, p. 1, 2016. 23. VIVACQUA, A. S. 2013 VIVACQUA, A. S. ; FERREIRA, M. S. ; SOUZA, J. M. . Tools to Assist Meeting Planning. International Journal of Information Systems in the Service Sector , v. 5, p. 1-18, 2013. 24. Vivacqua, Adriana S. 2012 Vivacqua, Adriana S. ; BORGES, M. R. S. . Taking advantage of collective knowledge in emergency response systems. Journal of Network and Computer Applications , v. 35, p. 189-198, 2012. 25. Vivacqua, Adriana S. 2011 Vivacqua, Adriana S. ; James, Anne ; Pino, José A. ; BORGES, M. R. S. ; Shen, Weiming . Special issue on intelligent collaboration and design. Expert Systems with Applications , v. 38, p. 1077-1078, 2011. 26. Vivacqua, Adriana S. 2011 Vivacqua, Adriana S. ; GARCIA, A. C. B. ; Gomes, Angela . BOO: Behavior-oriented ontology to describe participant dynamics in collocated design meetings. Expert Systems with Applications , v. 38, p. 1139-1147, 2011. 27. Vivacqua, Adriana S. 2011 Vivacqua, Adriana S. ; Marques, Leandro Carreira ; Ferreira, Marcos S. ; SOUZA, J. M. . Computational Indicators to Assist Meeting Facilitation. Group Decision and Negotiation , v. 20, p. 667-684, 2011. 28. CARVALHO, G. 2011 CARVALHO, G. ; VIVACQUA, A. S. ; MEDEIROS, S. ; SOUZA, J. M. . LaSca: a Large Scale Group Decision Support System. Journal of Universal Computer Science (Print) , v. 16, p. 261-275, 2011. 29. CANOS, J. H. 2011 CANOS, J. H. ; PENADES, M. C. ; SOLIS, C. ; BORGES, M. R. S. ; VIVACQUA, A. S. ; LLAVADOR, M. . Visualizing Composite Knowledge in Emergency Responses using Spatial Hypertext. International Journal of Information Systems for Crisis Response and Management , v. 3, p. 52-65, 2011. 30. GARCIA, A. C. B. 2011 GARCIA, A. C. B. ; VIVACQUA, A. S. ; TAVARES, T. C. . Enabling Crowd Participation in Governmental Decision-making. Journal of Universal Computer Science (Print) , v. 17, p. 1931-1950, 2011. 31. VIVACQUA, A. S. 2009 VIVACQUA, A. S. ; Nt., Jose A. Rodrigues ; Machado, Michele ; Padula, Rodrigo ; Paes, Melissa ; Barros, Patricia ; Xexeo, Geraldo ; SOUZA, J. M. ; Miranda, Mutaleci . Community-supported collaborative navigation with FoxPeer. International Journal of Web Based Communities , v. 5, p. 126, 2009. 32. VIVACQUA, A. S. 2009 VIVACQUA, A. S. ; OLIVEIRA, J. ; SOUZA, J. M. . i-ProSE: Inferring User Profiles in a Scientific Context. Computer Journal , v. 1, p. 1, 2009. 33. GARCIA, A. C. B. 2009 GARCIA, A. C. B. ; Ferraz, Inhauma ; Vivacqua, Adriana S. . From data to knowledge mining. Artificial Intelligence for Engineering Design, Analysis and Manufacturing , v. 23, p. 427, 2009. 34. VIVACQUA, A. S. 2008 VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. . The Vineyard Approach: a Computational Model for Determination of Awareness Foci in Email-based Collaboration. International Journal of e-Collaboration , v. 4, p. 41-59, 2008. 35. VIVACQUA, A. S. 2008 VIVACQUA, A. S. ; Mello, Carlos Eduardo ; de Souza, Diogo K. ; MENEZES, J. A. A. ; MARQUES, L. C. ; Ferreira, Marcos S. ; SOUZA, J. M. . Temporal Profiling for Opportunistic Partnership Recommendation. Lecture Notes in Computer Science , v. 5236, p. 33-43, 2008. 36. PINHO, D. 2006 PINHO, D. ; VIVACQUA, A. S. ; MEDEIROS, S. ; SOUZA, J. M. . SYMBAD Similarity based agents for design. Expert Systems with Applications , v. 31, p. 728-733, 2006. 37. TORNAGHI, A. 2005 TORNAGHI, A. ; VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. . Creating educator communities. International Journal of Web Based Communities , v. 1, p. 296-307, 2005. 38. XEXEO, G. B. 2005 XEXEO, G. B. ; VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. ; BRAGA, B. ; DALMEIDA JR, J. N. ; ALMENTERO, B. K. ; CASTILHO, R. ; MIRANDA, B. . COE: A collaborative ontology editor based on a peer-to-peer framework. Advanced Engineering Informatics , v. 19, p. 113-121, 2005. 39. LIEBERMAN, H. 1999 LIEBERMAN, H. ; DYKE, N. V. ; VIVACQUA, A. S. . Lets Browse: A Collaborative Browsing Agent. Knowledge-Based Systems , v. 12, p. 427-431, 1999. Capítulos de livros publicados 1. BRITO, L. S. ; FRANÇA, J. B. S. ; VIVACQUA, A. S. . Prática de Design Educacional: Projetando Artefatos para a Literacia de Dados. In: Milene Selbach, Lucia Giraffa, Felipe Carvalho. (Org.). XII Jornada de Atualização em Informática na Educação. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2024, v. 1, p. 46-70. 2. BRITO, LUCIANA ; Amorim, Alayne ; TARDELLI, ANDRÉ ; DIAS, ANGÉLICA ; FRANÇA, JULIANA ; VIVACQUA, ADRIANA . Técnicas e práticas de jornalismo de dados para aquisição e gerenciamento de dados em MySQL aplicadas ao domínio da violência contra a mulher. In: Tiago Cruz de França; Alexandre Louzada; Alessandro Cerqueira. (Org.). Minicursos da ERSI-RJ 2021 - VII Escola Regional de Sistemas de Informação do Rio de Janeiro. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2021, v. , p. 114-153. 3. Garcia, Ana ; VIEIRA, VANINHA ; VIVACQUA, ADRIANA ; FRANÇA, JULIANA ; Dias, Angelica . Groupware 4.0: Avanços e Desafios da Computação Social. In: Taisy Silva Weber (UFRGS); Claudia Aparecida Martins (UFMT); Thiago Meirelles Ventura (UFMT). (Org.). Jornada de Atualização em Informática 2020. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2020, v. 1, p. 135-179. 4. Tavares, Jacimar F. ; BORGES, MARCOS R. S. ; Vivacqua, Adriana S. . Preparing a Smart Environment to Decision-Making in Emergency Traffic Control Management. IFIP Advances in Information and Communication Technology. 1ed.: Springer International Publishing, 2019, v. , p. 12-21. 5. Verona, Letícia ; Vivacqua, Adriana S ; Campos, Maria Luiza M . Interactive and Social Technology: Challenges and Opportunities for Museums and Heritage Institutions in Latin America. In: Vermeeren A., Calvi L., Sabiescu A.. (Org.). Springer Series on Cultural Computing. 1ed.: Springer International Publishing, 2018, v. 1, p. 225-238. 6. ALVES, TATIANA P. V. ; BORGES, MARCOS R. S. ; Vivacqua, Adriana S. . An Environment to Foster Scientific Collaborations. In: Yuhua Luo. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.Heidelberg: Springer International Publishing, 2014, v. 8683, p. 151-158. 7. VIVACQUA, A. S. ; GARCIA, A. C. B. . Ontologia de Colaboração. In: Pimentel, M.; Fuks, H. (Org.). Sistemas Colaborativos. 1ed.Rio de Janeiro: Elsevier-Campus-SBC, 2011, v. 1, p. -. 8. MOTTA, C. L. R. ; GARCIA, A. C. B. ; VIVACQUA, A. S. ; SANTORO, F. M. ; OLIVEIRA, J. . Sistemas de Recomendação. In: Pimentel, M.; Fuks, H. (Org.). Sistemas Colaborativos. 1ed.Rio de Janeiro: Elsevier-Campus-SBC, 2011, v. 1, p. -. 9. GARCIA, A. C. B. ; VIVACQUA, A. S. ; REVOREDO, K. ; BERNARDINI, F. C. . Sistemas Colaborativos Inteligentes. In: Pimentel, M.; Fuks, H. (Org.). Sistemas Colaborativos. 1ed.Rio de Janeiro: Elsevier-Campus-SBC, 2011, v. 1, p. -. 10. VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. ; BARTHES, J. P. . Awareness Approaches of E-Collaboration Technologies. In: Ned Kock. (Org.). Encyclopedia of E-Collaboration. Hershey, Philadelphia: IGI-Global, 2008, v. 31(4), p. 36-41. 11. VIVACQUA, A. S. ; MELLO, C. E. R. ; MARQUES, L. C. ; MENEZES, J. A. A. ; FERREIRA, M. S. ; SOUZA, D. K. ; SOUZA, J. M. . Temporal Profiling for Opportunistic Partnership Recommendation. In: Shen, W.; Yong, J.; Yang, Y.; Barthès, J.-P.A.; Luo, J.. (Org.). Computer Supported Cooperative Work in Design IV (CSCWD 2007 revised, selected papers) - LNCS 5236. Berlin: Springer Verlag, 2008, v. 5236, p. 33-43. 12. VIVACQUA, A. S. ; MORENO, M. ; SOUZA, J. M. . Using Agents to Detect Opportunities for Collaboration. In: Weiming Shen; Kuo-Ming Chao; Zongkai Lin; Jean-Paul A. Barthès; Anne James. (Org.). Computer Supported Cooperative Work in Design II. Berlin/Heidelberg: Springer-Verlag, 2006, v. 3865, p. 244-253. 13. PINHO, D. ; VIVACQUA, A. S. ; MEDEIROS, S. ; SOUZA, J. M. . Similarity Based Agents for Design. In: Weiming Shen; Zongkai Lin; Jean-Paul A. Barthès; Tangqiu Li. (Org.). Computer Supported Cooperative Work in Design I. Berlin/Heidelberg: Springer-Verlag, 2005, v. 3168, p. 117-126. 14. PINHO, D. ; VIVACQUA, A. S. ; MEDEIROS, S. ; SOUZA, J. M. . Agents to Foster Conscious Design and Reuse in Architecture. In: Paolo Bresciani. (Org.). Agent-Oriented Information Systems II (LNCS). Berlin/Heidelberg: Springer, 2005, v. 3508, p. 212-226. Textos em jornais de notícias/revistas 1. BORGES, M. R. S. ; GARCIA, A. C. B. ; VIVACQUA, A. S. ; VIEIRA, VANINHA . Colaboração na Resposta a Emergências. Computação Brasil - Revista da Sociedade Brasileira de Computação, Porto Alegre, p. 34 - 38, 01 maio  2018. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. RIS-ALA, RAFAEL ; GONÇALVES, GONÇALO ; LOPES, LEONARDO S. ; DANTAS, TIAGO F. ; PAULINO, DENNIS ; NETTO, ANDRÉ T. ; GUIMARÃES, DIOGO ; ROCHA, ARTUR ; Vivacqua, Adriana S. ; PAREDES, HUGO . Do LLMs Tell Us What We Want to Hear? Investigating Confirmation Bias in AI Responses to Health Queries. In: 2025 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2025, Vienna. 2025 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC). New York, NY: IEEE, 2025. v. 1. p. 4338. 2. VIVACQUA, A. S. ; SANTOS, A. C. ; ZANDONA, D. ; FRANCA, JULIANA B. S. ; DIAS, A. F. S. . Modelagem da colaboração em processos organizacionais: Uma revisão sistemática de literatura. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC 2025), 2025, Manaus. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC). Porto Alegre: SBC, 2025. v. 1. p. 167-176. 3. BRITO, LUCIANA S. ; FRANÇA, JULIANA B. DOS S. ; Vivacqua, Adriana S. . Wiki-hackathon Olhares Compartilhados: O Fotovoz como Estratégia para a Literacia de Dados no Complexo do Alemão. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XX Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2025. v. 1. p. 150. 4. BRITO, L. S. ; FRANÇA, J. B. S. ; DIAS, A. F. S. ; VIVACQUA, A. S. . Interação Humano-Dados no Brasil: Cultura, Conexões e Grandes Desafios. In: GRANDIHCBR 2025-2035 - SIMPÓSIO BRASILEIRO SOBRE FATORES HUMANOS EM SISTEMAS COMPUTACIONAIS (IHC), 2025, Belo Horizonte. Anais estendidos GRANDIHCBR 2025-2035 - SIMPÓSIO BRASILEIRO SOBRE FATORES HUMANOS EM SISTEMAS COMPUTACIONAIS (IHC). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2025. v. 1. p. 295-304. 5. BELÉM, PATRICK HELDER A. ; GLÓRIA, JOÃO PAULO B. ; SOUZA, ADRIANO N. DE ; BARIZON, CLÁUDIO ; DE MELLO, RAFAEL M. ; Vivacqua, Adriana S. . A colaboração em reuniões remotas: uma análise sobre o uso da câmera e a produtividade. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2024, Brasil. Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC 2024). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. v. 1. p. 124. 6. BRITO, LUCIANA ; FRANÇA, JULIANA ; DIAS, ANGÉLICA ; VIVACQUA, ADRIANA . Mapeando Iniciativas de Literacia de Dados em Favelas do Rio de Janeiro e Regiões Vizinhas. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2024, Brasil. Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC 2024). Porto Alegre: SBC, 2024. v. 1. p. 157-166. 7. DEUS, LUCIANE C. J. DE ; VIVACQUA, ADRIANA ; FRANÇA, JULIANA . Mapeamento das ações de mediação colaborativa nas plataformas digitais utilizadas na educação. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2024, Brasil. Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC 2024). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. v. 1. p. 200-209. 8. GARGANO, LEONARDO ; PEREIRA, GABRIEL F. ; VIVACQUA, ADRIANA . Perfil de Participantes em Grupo de Dúvidas no Telegram: Estudo Inicial. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2024, Brasil. Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC 2024). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. v. 1. p. 237-245. 9. ARAUJO, FERNANDA C. S. ; VIVACQUA, ADRIANA ; FRANÇA, JULIANA B. S. . Desenvolvendo Competências Computacionais no Ensino Fundamental: Integração do Pensamento Computacional e do Metaverso no Ambiente Educacional. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2024, Brasil. Anais Estendidos do XIX Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC Estendido 2024), 2024. v. 1. p. 1-6. 10. Vivacqua, Adriana S. ; PRADO, GABRYELE DE ARRUDA BENITES ; FRANÇA, JULIANA B. DOS S. . Conceitualização de signo no MoLIC : uma abordagem utilizando ontologia UFO. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2024, Brasil. Anais Estendidos do XIX Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC Estendido 2024). Porto Alegre: SBC, 2024. v. 1. p. 27-32. 11. BRITO, LUCIANA S. ; DIAS, ANGÉLICA F. S. ; FRANÇA, JULIANA B. S. ; Vivacqua, Adriana S. . Design Colaborativo em Literacia de Dados no Complexo do Alemão: Uma Abordagem Inspirada no Método Paulo Freire. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2024, Brasil. Anais Estendidos do XIX Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC Estendido 2024). Porto Alegre: SBC, 2024. v. 1. p. 39-48. 12. GARGANO, LEONARDO ; VIVACQUA, ADRIANA . Colaboração em grupos de dúvidas em Aplicativos de Mensagens Instantâneas: Um desenho de pesquisa. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2024, Brasil. Anais Estendidos do XIX Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC Estendido 2024). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2024. v. 1. p. 49-53. 13. BRITO, LUCIANA ; FRANÇA, JULIANA ; DIAS, ANGÉLICA ; VIVACQUA, ADRIANA . UFRJ na Ciência e Tecnologia: Colaboração entre Universidade, Território e Poder Público em Ações de Extensão para o Desenvolvimento de Políticas Públicas de Ciência e Tecnologia para o Município do Rio de Janeiro. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2024, Brasil. Anais Estendidos do XIX Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC Estendido 2024). Porto Alegre: SBC, 2024. v. 1. p. 150-153. 14. BRITO, LUCIANA ; FRANÇA, JULIANA ; DIAS, ANGÉLICA ; Vivacqua, Adriana S. ; MORAIS, LUIZ ; QUEIROZ, CAROLINE ; FREIRE, ANDRÉ ; SARAIVA, JULIANA . III WIDE: Grandes Desafios em Interação Humano-Dados no Brasil para os próximos 10 anos. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2024, Brasil. Anais Estendidos do XXIII Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2024). Porto Alegre: SBC, 2024. v. 1. p. 9. 15. DEUS, L. C. J. ; VIVACQUA, A. S. ; FRANÇA, J. B. S. . Um estudo sobre comportamentos nas mediações pedagógicas em plataformas digitais no contexto da educação. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2024), 2024, Rio de Janeiro. Anais do Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2024. v. 1. p. 188-198. 16. BRITO, LUCIANA S. ; FRANÇA, JULIANA B. DOS S ; Vivacqua, Adriana S. . Literacia de Dados para o ensino básico: pensando currículo em um Brasil progressivamente datificado. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2024, Brasil. Anais do XXXV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2024). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2024. v. 1. p. 1143-1154. 17. SOUZA, ADRIANO DE ; SANTOS, FERNANDA DOS ; SANTOS, LIDVALDO DOS ; BELÉM, PATRICK ; SILVA, SÍRIUS DA ; VIVACQUA, ADRIANA ; MELLO, RAFAEL DE . Investigando a Percepção de Feedback em Times de Desenvolvimento de Software: Um Estudo Inicial. In: Workshop sobre Aspectos Sociais, Humanos e Econômicos de Software, 2023, Brasil. Anais do VIII Workshop sobre Aspectos Sociais, Humanos e Econômicos de Software (WASHES 2023). Porto Alegre: SBC, 2023. v. 8. p. 91-100. 18. EXECUTIVE COMMITTEE, SIGCHI ; Vivacqua, Adriana S. ; STURM, CHRISTIAN ; RIVERA-LOAIZA, CUAUHTÉMOC ; GAMAGE, DILRUKSHI ; YAFI, EIAD ; DRAY, SUSAN . Going Global: A SIG on the Challenges and Perspectives of Internationalization Within and Across the World of HCI. In: CHI '23: CHI Conference on Human Factors in Computing Systems, 2023, Hamburg Germany. Extended Abstracts of the 2023 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems. New York: ACM, 2023. p. 1. 19. ANSAH, ALBERTA A ; Vivacqua, Adriana S ; ZHONG, SAILIN ; BOLL, SUSANNE ; CONSTANTINIDES, MARIOS ; VERMA, HIMANSHU ; EL ALI, ABDALLAH ; LUSHNIKOVA, ALINA ; ALAVI, HAMED ; RINTEL, SEAN ; KUN, ANDREW L ; SHAER, ORIT ; COX, ANNA L ; GERLING, KATHRIN ; MULLER, MICHAEL ; RUSNAK, VIT ; MACHADO, LETICIA SANTOS ; KOSCH, THOMAS ; COLLECTIVE, CHIWORK ; EXECUTIVE COMMITTEE, SIGCHI ; et.al . Reflecting on Hybrid Events: Learning from a Year of Hybrid Experiences. In: CHI '23: CHI Conference on Human Factors in Computing Systems, 2023, Hamburg Germany. Extended Abstracts of the 2023 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems. New York: ACM, 2023. p. 1. 20. BELÉM, PATRICK ; DE MELLO, RAFAEL ; Vivacqua, Adriana S ; NEVES DE SOUZA, ADRIANO . Investigating the Cognitive Load Drivers of Software Evolution Activities. In: SBES 2023: XXXVII Brazilian Symposium on Software Engineering, 2023, Campo Grande Brazil. Proceedings of the XXXVII Brazilian Symposium on Software Engineering. New York: ACM, 2023. v. 1. p. 342-347. 21. DE SOUZA, ADRIANO N. ; DA SILVA, SÍRIUS THADEU F. ; FRANÇA, JULIANA B. DOS SANTOS ; DIAS, ANGÉLICA F. DA SILVA ; OLIVEIRA, JONICE ; Vivacqua, Adriana S. . Canais de Comunicação e seus Desafios: uma Análise das Equipes de Desenvolvimento de Software durante a Pandemia de COVID-19. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2023, Brasil. Anais Estendidos do XVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC Estendido 2023), 2023. p. 52. 22. BRITO, LUCIANA ; FRANÇA, JULIANA ; DIAS, ANGÉLICA ; VIVACQUA, ADRIANA ; MORAIS, LUIZ ; QUEIROZ, CAROLINE ; FREIRE, ANDRÉ ; SARAIVA, JULIANA . II WIDE: Desafios em Interação Humano-Dados para a América Latina. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2023, Brasil. Anais Estendidos do XXII Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2023), 2023. p. 15. 23. DEUS, L. C. J. ; VIVACQUA, A. S. ; FRANÇA, J. B. S. . Uso do Discord como apoio a colaboração em projeto educacional na pandemia. In: Workshop Educação a Distância e Ensino Híbrido, 2023, Passo Fundo. XII Congresso Brasileiro de Informática na Educação, 2023. v. 1. 24. BRITO, L. S. ; FRANÇA, J. B. S. ; DIAS, A. F. S. ; VIVACQUA, A. S. . Diálogos, coincidências e complementaridades epistemológicas em Interação Humano-Dados. In: Workshop em Interacao com Dados (WIDE), 2023, Maceio. XXII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2023), 2023. v. 1. 25. EXECUTIVE COMMITTEE, SIGCHI ; Vivacqua, Adriana S. ; KUN, ANDREW L. ; PASSMORE, CALE ; MENTIS, HELENA ; ANDRES, JOSH ; TODI, KASHYAP ; DE RUSSIS, LUIGI ; JONES, MATT ; YAMASHITA, NAOMI ; KUMAR, NEHA ; BIDWELL, NICOLA J. ; MIRZA-BABAEI, PEJMAN ; KUMAR, PRIYA C. ; BARDZELL, SHAOWEN ; KRIGLSTEIN, SIMONE ; BRANHAM, STACY M. ; DRAY, SUSAN ; BOLL, SUSANNE ; CLEGG, TAMARA ; et.al . SIGCHI Turns 40: Honoring the Past, Celebrating the Present, and Envisioning the Next 40. In: CHI '22: CHI Conference on Human Factors in Computing Systems, 2022, New Orleans LA USA. CHI Conference on Human Factors in Computing Systems Extended Abstracts. New York: ACM, 2022. p. 1. 26. EXECUTIVE COMMITTEE, SIGCHI ; Vivacqua, Adriana S. ; KUN, ANDREW L. ; PASSMORE, CALE ; MENTIS, HELENA ; ANDRES, JOSH ; TODI, KASHYAP ; JONES, MATT ; RUSSIS, LUIGI DE ; YAMASHITA, NAOMI ; KUMAR, NEHA ; BIDWELL, NICOLA J. ; MIRZA-BABAEI, PEJMAN ; KUMAR, PRIYA C. ; BARDZELL, SHAOWEN ; KRIGLSTEIN, SIMONE ; DRAY, SUSAN ; BOLL, SUSANNE ; BRANHAM, STACY M. ; CLEGG, TAMARA ; et.al . Equity Talks @SIGCHI. In: CHI '22: CHI Conference on Human Factors in Computing Systems, 2022, New Orleans LA USA. CHI Conference on Human Factors in Computing Systems Extended Abstracts. New York: ACM, 2022. p. 1. 27. EXECUTIVE COMMITTEE, SIGCHI ; Vivacqua, Adriana S ; KUN, ANDREW L ; PASSMORE, CALE ; MENTIS, HELENA ; ANDRES, JOSH ; TODI, KASHYAP ; DE RUSSIS, LUIGI ; JONES, MATT ; YAMASHITA, NAOMI ; KUMAR, NEHA ; BIDWELL, NICOLA J ; MIRZA-BABAEI, PEJMAN ; KUMAR, PRIYA ; BARDZELL, SHAOWEN ; KRIGLSTEIN, SIMONE ; BRANHAM, STACY M. ; DRAY, SUSAN ; BOLL, SUSANNE ; CLEGG, TAMARA ; et.al . Exploring Hybrid: A (hybrid) SIG to discuss hybrid conferences. In: CHI '22: CHI Conference on Human Factors in Computing Systems, 2022, New Orleans LA USA. CHI Conference on Human Factors in Computing Systems Extended Abstracts. New York: ACM, 2022. p. 1. 28. CANDELLO, HELOISA ; Vivacqua, Adriana S ; REYNOLDS-CUÉLLAR, PEDRO ; WONG-VILLACRES, MARISOL ; GAYTÁN-LUGO, LAURA SANELY ; ALVARADO GARCIA, ADRIANA . `SIGuiendo? Each Other Steps. In: CHI '22: CHI Conference on Human Factors in Computing Systems, 2022, New Orleans LA USA. CHI Conference on Human Factors in Computing Systems Extended Abstracts. New York: ACM, 2022. p. 1. 29. BRITO, LUCIANA ; FRANÇA, JULIANA ; MORAIS, LUIZ ; QUEIROZ, CAROLINE ; DIAS, ANGÉLICA ; Vivacqua, Adriana S. . Workshop Investigações em Interação Humano-Dados - WIDE. In: Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XXI Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2022). Porto Alegre: SBC, 2022. v. 1. p. 5-8. 30. GARGANO, LEONARDO ; VIVACQUA, ADRIANA . Colaboração em Grupos de Investidores em Aplicativos de Mensagens Instantâneas. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XVII Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC Estendido 2022), 2022. p. 13. 31. DA PAIXAO PINTO, NOEMI ; DOS SANTOS FRANCA, JULIANA BAPTISTA ; DE SA SOUSA, HENRIQUE PRADO ; VIVACQUA, ADRIANA SANTAROSA ; GARCIA, ANA CRISTINA BICHARRA . Conversational Agents for Elderly Interaction. In: 2021 IEEE 24th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2021, Dalian. 2021 IEEE 24th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2021. v. 1. p. 1-6. 32. GLORIA, J. P. B. ; VIVACQUA, A. S. . Apoiando a colaboração de recém-chegados em equipes de desenvolvimento de software. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2021, online. Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. Porto Alegre: SBC, 2021. v. 17. p. 25-30. 33. TARDELLI, A. V. ; BRITO, L. S. ; VILLANUEVA, P. E. ; VIVACQUA, A. S. ; FRANCA, JULIANA B.S. ; DIAS, ANGELICA F.S. . SIRColab: Explorando Estruturas para o Estudo Colaborativo de Textos Científicos Remotamente. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2021, online. Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. Porto Alegre: SBC, 2021. v. 17. p. 133-140. 34. Vivacqua, Adriana S. ; YAMASHITA, NAOMI ; BARDZELL, SHAOWEN ; KUMAR, NEHA . SIGCHI Across Borders: Bringing Together the Local and Global. In: CSCW '21: Computer Supported Cooperative Work and Social Computing, 2021, Virtual Event USA. Companion Publication of the 2021 Conference on Computer Supported Cooperative Work and Social Computing. New York: ACM, 2022. p. 238. 35. Vivacqua, Adriana S. ; GRIGGIO, CARLA ; GUTIERREZ, FRANCISCO J. ; GAYTÁN-LUGO, LAURA S. ; CASTRO, LUIS A. ; WONG-VILLACRÉS, MARISOL . Social Computing and Collaborative Work in Latin America and Beyond. In: CSCW '21: Computer Supported Cooperative Work and Social Computing, 2021, Virtual Event USA. Companion Publication of the 2021 Conference on Computer Supported Cooperative Work and Social Computing. New York: ACM, 2021. p. 368. 36. MELO, HECTOR N. ; SILVERIO, JESSICA P. ; DIAS, ANGELICA F.S. ; FRANCA, JULIANA B. S. ; Vivacqua, Adriana S. ; BORGES, MARCOS R.S. . Supporting Collaboration with Forgetting Curves. In: 2021 IEEE 24th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2021, Dalian. 2021 IEEE 24th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2021. v. 1. p. 1197-1202. 37. DOS SANTOS, EDSON B ; SIMOES, CARLOS ; BICHARRA GARCIA, ANA CRISTINA ; Vivacqua, Adriana S . Events that Affect Urban Mobility Patterns: an Analysis of Beijing GPS Data. In: 2019 IEEE 23rd International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2019, Porto. 2019 IEEE 23rd International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2019. v. 1. p. 227. 38. DIAS, ANGELICA F.S. ; FRANCA, JULIANA B.S. ; Vivacqua, Adriana S. ; BORGES, MARCOS R.S. ; LIMA, BRUNA . eMOC: An Observation Tool for Collaborative Analysis in Teamwork. In: 2019 IEEE 23rd International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2019, Porto. 2019 IEEE 23rd International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2019. v. 1. p. 45. 39. Vivacqua, Adriana S ; STELLING, ROBERTO ; GARCIA, ANA CRISTINA B ; GOUVEA, LIVIA C . Explanations and sensemaking with AI and HCI. In: CLIHC '19: IX Latin American Conference on Human Computer Interaction, 2019, Panama City Panama. Proceedings of the IX Latin American Conference on Human Computer Interaction, 2019. v. 1. p. 1-4. 40. VIVACQUA, A. S. ; FRANCA, JULIANA B.S. ; DIAS, A. . Promoting Data Literacy in Brazilian Schools. In: ACM Latin America Research Catalyst Workshop, 2019, Cidade do Panama. Companion Proceedings CLIHC. New York: ACM, 2019. v. 1. 41. TAVARES, J. F. ; BORGES, M. R. S. ; VIVACQUA, A. S. . Preparing a Smart Environment to Decision-Making in Emergency Traffic Control Management. In: Information Technology in Disaster Risk Reduction, 2019, Switzerland. Information Technology in Disaster Risk Reduction. Switzerland: Springer, 2019. v. 1. 42. GOUVEA, LIVIA C ; GARCIA, ANA CRISTINA B ; Vivacqua, Adriana S . Behavior Indicators for Sensemaking of Online Discussions. In: 2019 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2019, Bari. 2019 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC). New York: IEEE, 2019. v. 1. p. 1366-1371. 43. OLIVEIRA, CARLOS ; S VIVACQUA, ADRIANA ; BICHARRA GARCIA, ANA CRISTINA . Utilização de influenciadores digitais para a mobilização de seguidores em favor de causas sociais. In: XV Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2019, Rio de Janeiro. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. Porto Alegre: SBC, 2019. v. 1. p. 110. 44. BICHARRA GARCIA, ANA CRISTINA ; C GOUVÊA, LÍVIA ; S VIVACQUA, ADRIANA . Indicadores de comportamento para auxiliar o entendimento de discussões online. In: XV Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2019, Rio de Janeiro. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. Porto Alegre: SBC, 2019. v. 1. p. 114. 45. FERREIRA GAMA, CARLOS ALEXANDRE ; S VIVACQUA, ADRIANA . The cooperative dynamics of Brazilian Oil and Gas Innovations Systems A Research Proposal. In: XV Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2019, Rio de Janeiro. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2019. v. 1. p. 24. 46. GARGANO, L. ; VIVACQUA, A. S. ; MONTEIRO, R. S. . Colaboração Através do Reuso de Ontologias. In: Simpósio Brasileiro em Sistemas Colaborativos (SBSC 2019), 2019, Rio de Janeiro. Anais Estendidos do XV Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. Porto Alegre: SBC, 2019. v. 1. p. 29-33. 47. BELEM, P. H. A. ; VIVACQUA, A. S. . Um Estudo Exploratório Sobre Falhas de Softwares. In: Simpósio Brasileiro em Sistemas Colaborativos (SBSC 2019), 2019, Rio de Janeiro. Anais Estendidos do XV Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. Porto Alegre: SBC, 2019. v. 1. p. 40-44. 48. YAGUI, M. M. M. ; VIVACQUA, A. S. . Uma proposta de abordagem para gerenciamento de tarefas complexas em projetos de ciência cidadã. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC 2019), 2019, Rio de Janeiro. Anais Estendidos do XV Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. Porto Alegre: SBC, 2019. v. 1. p. 45-50. 49. NASCIMENTO, N. M. ; VIVACQUA, A. S. ; SILVA, M. F. . Uma proposta de integração de ER Ágil com IHC. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2019, Rio de Janeiro. Anais Estendidos do XV Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. Porto Alegre: SBC, 2019. v. 1. p. 111-116. 50. TARDELLI, ANDRÉ ; FRANÇA, JULIANA ; Dias, Angelica ; VIVACQUA, ADRIANA ; BORGES, MARCOS . A Influência da Personalidade do Aluno na Construção de Grupos de Trabalho em Sala de Aula. In: XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (Brazilian Symposium on Computers in Education), 2019, Brasília. Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019), 2019. v. 1. p. 1916-1925. 51. BICHARRA GARCIA, ANA CRISTINA ; VIVACQUA, ADRIANA SANTAROSA . When Less is More: Mining Infrequent Events from Medium Sized Datasets. In: 2018 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2018, Miyazaki. 2018 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2018. v. 1. p. 209. 52. STELLING, R. ; VIVACQUA, A. S. . Explaining neural network concepts through an interactive visualization. In: Workshop on Visualization for Explainability in AI (VisxAI@VIS2018), 2018, Berlim. VisxAI, 2018. v. 1. 53. DIAS, ANGELICA F.S. ; FRANCA, JULIANA B.S. ; NEIVA, FRANCILA WEIDT ; BORGES, MARCOS R.S. ; Vivacqua, Adriana S. . Towards the Identification of Cognitive Barriers to Knowledge Transfer in Teamwork. In: 2018 IEEE 22nd International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2018, Nanjing. 2018 IEEE 22nd International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design ((CSCWD)), 2018. v. 1. p. 731. 54. NEIVA, FRANCILA WEIDT ; FRANCA, JULIANA B.S. ; DIAS, ANGELICA F.S. ; Vivacqua, Adriana S. ; BORGES, MARCOS R.S. . Agnosco: Transferring Intuition from Individuals to Collaborative Teams. In: 2018 IEEE 22nd International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2018, Nanjing. 2018 IEEE 22nd International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design ((CSCWD)), 2018. v. 1. p. 725. 55. ESCALFONI, RAFAEL E. L. ; FRANÇA, TIAGO C. ; IRINEU, MARCELO A. S. ; Vivacqua, Adriana S. ; OLIVEIRA, JONICE . A Method to Support the Identification of Interests in Startup Ecosystems. In: the XIV Brazilian Symposium, 2018, Caxias do Sul. Proceedings of the XIV Brazilian Symposium on Information Systems  - SBSI'18, 2018. v. 1. p. 1. 56. R S BORGES, MARCOS ; CRISTINA B GARCIA, ANA ; VIEIRA, VANINHA ; S VIVACQUA, ADRIANA . Por onde anda a comunidade de Sistemas Colaborativos?. In: XVII Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2018, Belém. Anais Estendidos do XVII Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC). Porto Alegre: SBC, 2018. v. 1. 57. UGULINO, W. ; YAGUI, M. M. M. ; MONSORES, L. F. ; VIVACQUA, A. S. ; OLIVEIRA, J. . Bela, Recatada e do Lar: Base de Dados e Aspectos do Movimento Social Ocorrido na Rede Social Online Twitter. In: XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2017, São Paulo. ANAIS do XXXVII CBSC, 2017. v. 1. 58. LAGE, BRUNO ; FRANÇA, JULIANA ; DIAS, ANGÉLICA ; VIVACQUA, ADRIANA ; BORGES, MARCOS . Aplicando o group storytelling no compartilhamento de experiências e na avaliação em sala de aula. In: XXIII Workshop de Informática na Escola, 2017, Recife. org.crossref.xschema._1.Title@7faa18b8, 2017. v. 1. p. 165. 59. MENEZES, H. ; VIVACQUA, A. S. . Semantic Role Labeling as a Tool for Discourse Analysis. In: IEEE Conference on Systems, Man and Cybernetics, 2017, Banff. Proceedings of IEEE Conference on Systems, Man and Cybernetics, 2017. v. 1. 60. NEIVA, F. W. ; BITTENCOURT, V. ; UGULINO, W. ; BORGES, M. R. S. ; VIVACQUA, A. S. . Remote Collaboration Support on Physical Tasks: Exploring Handheld and Hands-free Setups. In: International Conference on Collaboration and Technology, 2016, Kanazawa, Japan. 22nd International Conference, CRIWG 2016. Alemanha: Springer Verlag, 2016. v. 1. p. 65-80. 61. VIVACQUA, ADRIANA ; GARCIA, ANA CRISTINA ; CANÓS, JOSÉ ; COMES, MARTINA ; VIEIRA, VANINHA . Collaboration and Decision Making in Crisis Situations. In: the 19th ACM Conference, 2016, San Francisco. Proceedings of the 19th ACM Conference on Computer Supported Cooperative Work and Social Computing Companion - CSCW '16 Companion, 2016. p. 503. 62. NASCIMENTO, B. S. ; VIVACQUA, A. S. ; BORGES, M. R. S. . A Conceptual Architecture to handle the influx of information in Emergency Situations. In: International Conference on Information Systems for Crisis Response and Management, 2016, Rio de Janeiro. XIII International Conference on Information Systems for Crisis Response and Management, 2016. v. 1. 63. FREITAS, D. P. ; BORGES, M. R. S. ; CARVALHO, P. V. ; VIVACQUA, A. S. . Communication Channels among various roles during Crisis Response. In: International Conference on Information Systems for Crisis Response and Management, 2016, Rio de Janeiro. XIII International Conference on Information Systems for Crisis Response and Management, 2016. v. 1. 64. NASCIMENTO, BRUNO S. ; Vivacqua, Adriana S. ; BORGES, MARCOS R.S. . A flexible architecture for selection and visualization of information in emergency situations. In: 2016 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2016, Budapest. 2016 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC). v. 1. p. 003317. 65. DE FRANGA, FLAVIO A. ; Vivacqua, Adriana S. ; CAMPOS, MARIA LUIZA M. . Designing a gamification mechanism to encourage contributions in a crowdsourcing system. In: 2015 IEEE 19th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2015, Calabria. 2015 IEEE 19th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2015. v. 1. p. 462. 66. NUNES, R. P. ; VIVACQUA, A. S. ; CAMPOS, M. L. M. ; ALMEIDA, A. C. . Measurement Ontology Pattern Language Applied to Network Performance Measurement. In: ONTOBRAS, 2015, São Paulo. ONTOBRAS, 2015. v. 1. 67. MACHADO, M. F. T. ; NASCIMENTO, B. S. ; VIVACQUA, A. S. ; BORGES, M. R. S. . JEMF: A Framework for the Development of Mobile Systems for Emergency Management. In: International Conference on Collaboration and Technology (CRIWG 2014), 2014, Santiago, Chile. Lecture Notes in Computer Science, 2014. v. 8658. p. 239-254. 68. APOLONIO, SAMUEL DE OLIVEIRA ; VIVACQUA, A. S. ; BORGES, M. R. S. . Structured Discussion for Collaborative Planning. In: International Conference on Computer Supported Cooperartive Work, 2014, Baltimore. Structures for Knowledge co-creation between Organizations and the Public, 2014. v. 1. 69. NASCIMENTO, B. S. ; BORGES, M. R. S. ; VIVACQUA, A. S. . Uma Abordagem para Seleção e Visualização Colaborativa de Informações em Situações de Emergência. In: Simpósio Brasileiro em Sistemas Colaborativos, 2014, Curitiba. Simpósio Brasileiro em Sistemas Colaborativos, 2014. v. 1. 70. NASCIMENTO, B. S. ; BORGES, M. R. S. ; VIVACQUA, A. S. ; ANDRADE, R. . Desafios para colaboração no atendimento pré-hospitalar em acidentes de múltiplas vítimas. In: Simpósio Brasileiro em Sistemas Colaborativos, 2014, Curitiba. Simpósio Brasileiro em Sistemas Colaborativos, 2014. v. 1. 71. ALVES, TATIANA P. V. ; BORGES, M. R. S. ; VIVACQUA, A. S. . An Environment to Foster Scientific Collaborations. In: Cooperative Design, Visualization and Engineering, 2014, Seattle. Lecture Notes in Computer Science (LNCS). Heidelberg: Springer International Publishing, 2014. v. 8683. p. 151-158. 72. OLIVEIRA, S. A. ; VIVACQUA, A. S. ; BORGES, M. R. S. . Scenario-based Collaboration: an approach for online public participation. In: ACM Conference on Supporting Groupwork, 2014, Sanibel Island. ACM Conference on Supporting Groupwork. New York: ACM Press, 2014. v. 1. 73. RIBEIRO, CRISTIANO E. ; Vivacqua, Adriana S. . A Framework for Composition and Reuse on the Linked Open Data. In: 2013 IEEE Seventh International Conference on Semantic Computing (ICSC), 2013, Irvine. 2013 IEEE Seventh International Conference on Semantic Computing. v. 1. p. 17. 74. VIVACQUA, A. S. ; BORGES, M. R. S. . Situation Awareness to support Decision Making in Critical Environments. In: International Conference on Computer Supported Cooperartive Work, 2013, San Antonio, TX. Better safe than sorry: Collaboration in Safety-Critical Environments. New York: ACM Press, 2013. v. 1. 75. NASCIMENTO, B. S. ; VIVACQUA, A. S. ; BORGES, M. R. S. . Establishing Trust in Critical Situations. In: International Conference on Computer Supported Cooperartive Work, 2013, San Antonio, TX. Trust in Virtual Teams: Theory and Tools. New York: ACM Press, 2013. v. 1. 76. BIT-MONNOT, ARTHUR ; Vivacqua, Adriana S. ; SILVA, JOAO CARLOS P. DA . Casablanca: Towards a Dataset-Independent Tool for Semantic Web Annotation. In: 2013 IEEE Seventh International Conference on Semantic Computing (ICSC), 2013, Irvine. 2013 IEEE Seventh International Conference on Semantic Computing. v. 1. p. 264. 77. ALVES, TATIANA P. V. ; BORGES, MARCOS R.S. ; Vivacqua, Adriana S. . An environment to support the discovery of potential partners in a research group. In: 2013 IEEE 17th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2013, Whistler. Proceedings of the 2013 IEEE 17th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2013. v. 1. p. 344-349. 78. MACHADO, M. F. T. ; NASCIMENTO, B. S. ; VIVACQUA, A. S. ; BORGES, M. R. S. . O uso integrado de interface multimodal e dispositives móveis em gestão de emergências. In: Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2013, Manaus. Proceedings of the 12th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2013. v. 1. p. 325-326. 79. APOLONIO, SAMUEL DE OLIVEIRA ; Vivacqua, Adriana S. ; BORGES, MARCOS R. S. . Scenario-based collaboration: An approach to refinement of plans through Public Engagement. In: 2012 IEEE 16th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2012, Wuhan. Proceedings of the 2012 IEEE 16th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD). v. 1. p. 135. 80. Pereira, B.O. ; Silva, JCP ; VIVACQUA, A. S. . Discovering Names in Linked Data Datasets. In: International Semantic Web Conference, 2012, Boston. Proceedings International Workshop on Web of Linked Entities (WoLE'12), 2012. v. 906. p. 33-44. 81. LAGE, B. B. ; BORGES, M. R. S. ; CANOS, J. H. ; VIVACQUA, A. S. . Facilitating Collaborative Scenario Creation to Support Emergency Plan Generation. In: International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2011), 2011, Lausanne. Proceedings of International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design, 2011. v. 1. p. 657-664. 82. ENGELBRECHT, A. F. ; BORGES, M. R. S. ; VIVACQUA, A. S. . Digital Tabletops for Situational Awareness in Emergency Situations. In: International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2011), 2011, Lausanne. Proceedings of International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design, 2011. v. 1. p. 669-676. 83. QUINTANILHA, C. B. ; BORGES, M. R. S. ; VIVACQUA, A. S. . Social Networks and Emergency: from Society to the Command Room. In: International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2011), 2011, Lausanne. Proceedings of International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design, 2011. v. 1. p. 538-543. 84. TADEU, S. ; APOLONIO, S. ; VIVACQUA, A. S. ; OLIVEIRA, J. . Ontoogle: Enhancing Retrieval with Ontologies and Facets. In: International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2011), 2011, Lausanne. Proceedings of International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design, 2011. v. 1. p. 192-199. 85. PENADES, M. C. ; CANOS, J. H. ; BORGES, M. R. S. ; VIVACQUA, A. S. . A Product Line Approach to the Development of Advanced Emergency Plans. In: International Conference on Information Systems for Crisis Response and Management, 2011, Lisboa. 8th International Conference on Information Systems for Crisis Response and Management, 2011. v. 1. p. 1-10. 86. APOLONIO, S. ; BORGES, M. R. S. ; VIVACQUA, A. S. ; DEUS, L.C.J. . A Collaborative Approach for Supporting Interaction among Hearing Impaired and Listeners. In: Human Centered Processes Workshop (HCP), 2011, Genova. CEUR Proceedings of the 4th Human Centered Processes Workshop HCP 2011. Aachen: CEUR Workshop Proceedings, 2011. v. 696. p. 52-57. 87. RAMOS, M. ; VIVACQUA, A. S. ; BARTHES, J. P. . ISMICK: International Symposium on the Management of Industrial and Corporate Knowledge, a brief review. In: IEEE Conference in Computer Supported Cooperative Work in Design, 2011, Lausanne. Proceedings of IEEE Conference in Computer Supported Cooperative Work in Design, 2011. v. 1. p. 801-803. 88. Pereira, B.O. ; EXPEDITO, C. ; de FARIA, F.F. ; VIVACQUA, A. S. . Designing a game controller for motor impaired players. In: 10th Brazilian Symposium on on Human Factors in Computing Systems and the 5th Latin American Conference on Human-Computer Interaction, 2011, Porto de Galinhas. Proceedings of the 10th Brazilian Symposium on on Human Factors in Computing Systems. Porto Alegre: SBC, 2011. v. 1. p. 267-271. 89. GARCIA, A. C. B. ; VIVACQUA, A. S. ; TAVARES, T. C. . mESA: a Model for Collective Decision Making. In: 2010 ACM Conference on Computer Supported Cooperative Work (CSCW 2010), 2010, Savannah, GA. Workshop on Collective Inteligence in Organizations, 2010. 90. BORGES, M. R. S. ; VIVACQUA, A. S. . Supporting Collective Intelligence through Group Storytelling. In: 2010 ACM Conference on Computer Supported Cooperative Work (CSCW 2010), 2010, Savannah, GA. Workshop on Collective Inteligence in Organizations, 2010. 91. GARCIA, A. C. B. ; VIVACQUA, A. S. . So much training and so many accidents: understanding the problems with handoffs in medicine and offshore oil process plants. In: 2010 ACM Conference on Computer Supported Cooperative Work (CSCW 2010), 2010, Savannah, GA. Workshop on Handoffs and Handovers, 2010. 92. VIVACQUA, A. S. ; FERREIRA, M. S. ; SOUZA, J. M. . AgendaBuilder: a System to Support Meeting Design. In: International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2010), 2010, Shanghai, China. Proceedings of CSCWD 2010, 2010. v. 1. p. 596-601. 93. VIVACQUA, A. S. ; BORGES, M. R. S. . Collective Intelligence for the Design of Emergency Response. In: International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2010), 2010, Shanghai, China. Proceedings of CSCWD 2010, 2010. v. 1. p. 623-628. 94. GARCIA, A. C. B. ; VIVACQUA, A. S. ; TAVARES, T. C. . Designing Mobile Interaction to Elicit Alternative Solutions for Participatory Decision-making. In: International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2010), 2010, Shanghai, China. Proceedings of CSCWD 2010, 2010. v. 1. p. 461-466. 95. BORGES, M. R. S. ; OCHOA, S. ; PINO, J. ; VIVACQUA, A. S. . Assigning Emergency Vehicles to Urban Incidents. In: IFIP WG8.3 International Conference on Decision Support Systems, 2010, Lisboa, Portugal. Bridging the socio-technical gap in DSS - Chalenges for the next decade. Amsterdam, Netherlands: IOS Press, 2010. v. 1. p. 498-509. 96. CAMPOS, A. ; VIVACQUA, A. S. ; BORGES, M. R. S. . Supporting the Decision Implementation Process. In: 16th CRIWG Conference on Collaboration and Technology, 2010, Maastricht. Lecture Notes in Computer Science. Berlin Heidelberg: Springer Verlag, 2010. v. 6257. p. 113-120. 97. ENGELBRECHT, A. F. ; VIVACQUA, A. S. ; MONARES, A. ; BORGES, M. R. S. ; OCHOA, S. ; PINO, J. . A Decision Support System for Medium-Sized Emergencies. In: XXIX International Conference of the Chilean Computer Society, 2010, Antofagasta. XXIX International Conference of the Chilean Computer Society. Santiago: Sociedad Chilena de Computación, 2010. v. 1. 98. VIVACQUA, A. S. ; EXPEDITO, C. ; GALUZZO, F. ; BORGES, M. R. S. ; SILVA, S.T. . Moving from Ideas to Proposals. In: ACM GROUP Conference, 2010, Sanibel Island. Workshop on Collective Intelligence In Organizations, 2010. 99. OSIEK, B.A. ; XEXEO, G. B. ; VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. . Does Conference Participation Lead to Increased Collaboration? A Quantitative Investigation. In: 13th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2009), 2009, Santiago, Chile. Proceedings of CSCWD'09, 2009. 100. GOMES, A. ; VIVACQUA, A. S. ; GARCIA, A. C. B. . Troubleshooting Collaborative Ontology Design. In: 13th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2009), 2009, Santiago, Chile. Proceedings of CSCWD'09, 2009. 101. VIVACQUA, A. S. ; GARCIA, A. C. B. . Individual and Group Work in Sensemaking:an Ethnographic Study. In: CHI 2009 Sensemaking Workshop, 2009, Boston, USA. Proceedings of CHI 2009 Sensemaking workshop, 2009. 102. VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. . Towards Contextualized Web Searches. In: CSBC - Workshop COLIBRI, 2009, Bento Gonçalves. CSBC, 2009. 103. VIVACQUA, A. S. ; GARCIA, A. C. B. . Construção Colaborativa de Ontologias. In: 2o Seminário de Pequisa em Ontologia no Brasil, 2009, Rio de Janeiro. II Seminário de Pesquisa em Ontologias no Brasil, 2009. 104. GARCIA, A. C. B. ; VIVACQUA, A. S. . Does ontology help make sense of a complex world or does it create a biased interpretation?. In: CHI 2008 Sensemaking Workshop, 2008, Florença, Itália. Proceedings of CHI'08 Sensemaking Workshop, 2008. 105. VIVACQUA, A. S. ; MARQUES, L. C. ; SOUZA, J. M. . Assisting Meeting Facilitation through Automated Analysis of Group Dynamics. In: 12th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2008), 2008, Xian. Proceedings International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design, 2008. 106. VIVACQUA, A. S. ; MARQUES, L. C. ; FERREIRA, M. S. ; SOUZA, J. M. . Information Needs for Meeting Facilitation. In: 14th Collaboration Researchers? International Workshop In Groupware, 2008, Omaha, NE, USA. Proceedings CRIWG 2008, 2008. 107. VIVACQUA, A. S. ; GARCIA, A. C. B. . NRV: Using Nested Rings to Interact With Categorical Data. In: IADIS International Conference Interfaces and Human Computer Interaction 2008, 2008, Amsterdam, Holanda. Proceedings of IADIS International Conference Interfaces and Human Computer Interaction 2008, 2008. 108. VIVACQUA, A. S. ; GARCIA, A. C. B. . Mineração de Dados Baseada em Ontologia. In: I Seminário de Pesquisa em Ontologia, 2008, Niterói, Rio de Janeiro, Brasi. Seminário de Pesquisa em Ontologia, 2008. 109. VIVACQUA, A. S. ; GARCIA, A. C. B. . Radical Collocation for Ontology Construction: Towards a Particular Solution for Distributed Ontology Design. In: CSCW 2008 Workshop em Virtual radical Collocation, 2008, San Diego. CSCW 2008 Workshop em Virtual radical Collocation, 2008. 110. VIVACQUA, A. S. ; GARCIA, A. C. B. . From Certification to Organizational Learning: a Case Study of a Major International Organization. In: ISMICK 2008, 2008, Rio de Janeiro. International Symposium on the Management of Industrial and Corporate Knowledge, 2008. 111. VIVACQUA, A. S. ; GARCIA, A. C. B. . Inactivity Theory: An Activity Theory-Based Analysis of Counterproductive Meeting Actions. In: ISMICK 08 - Work in Progress/ Poster Session, 2008, Rio de Janeiro. ISMICK 2008 Proceedings, 2008. 112. CARVALHO, G. ; VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. ; MEDEIROS, S. . LaSca: A Large Scale Group Decision Support System. In: IEEE Conference in Computer Supported Cooperative Work in Design, 2008, Santiago, Chile. Proceedings of IEEE Conference in Computer Supported Cooperative Work in Design, 2008. v. 1. p. 289-294. 113. VIVACQUA, A. S. ; RODRIGUES NETO, J. A. ; SOUZA, J. M. . FoxPeer: Navigating the Web with Community Recommendations. In: IADIS Conference on Web Based Communities (WBC'07), 2007, Salamanca, Spain. Proceedings IADIS Conference on Web Based Communities (WBC'07), 2007. 114. CARVALHO, G. ; VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. ; MEDEIROS, S. . Large Scale Decision Making in Participatory Environmental Design.. In: Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD'07), 2007, Melbourne. Proceedings of 11th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design, 2007. 115. VIVACQUA, A. S. ; MELLO, C. E. R. ; SOUZA, D. K. ; MENEZES, J. A. A. ; MARQUES, L. C. ; FERREIRA, M. S. ; SOUZA, J. M. . Time Based Activity Profiles to Recommend Partnership in a P2P Network. In: International Conference on Computer Supported cooperative Work in Design (CSCWD), 2007, Melbourne. Proceedings of 11th International Conference on Computer Supported cooperative Work in Design, 2007. 116. VIVACQUA, A. S. ; Pinheiro, W ; BARROS, R ; MATTOS, A.S. ; CIANNI, N. M. ; MONTEIRO JR, P. C. ; MARQUES, V. ; XEXEO, G. B. ; SOUZA, J. M. . Dynaflow: Agent-Based Dynamic Workflow Management for P2P Environments. In: ICEIS, 2007. Proceedings of 9th International Conference on Enterprise Information Systems, 2007. 117. VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. ; BARTHES, J. P. . Relating Interactions to Artifacts through Content Analysis: a Practical Investigation. In: International Workshop in Groupware (CRIWG 2007), 2007, Bariloche. Groupware: Design, Implementation and Use (LNCS). Berlin Heidelberg: Springer-Verlag, 2007. v. 4715. p. 271-286. 118. Pinheiro, W ; VIVACQUA, A. S. ; BARROS, R ; MATTOS, A.S. ; CIANNI, N. M. ; MONTEIRO JR, P. C. ; MARTINO, R. ; MARQUES, V. ; XEXEO, G. B. ; SOUZA, J. M. . Dynamic Workflow Management for P2P Environments Using Agents. In: ICCS - International Conference on Computacional Science, 2007, Beijing. Proceedings of ICCS - Advancing Science and Society through Computation, 2007. 119. VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. . Using Email-Based Network Analysis to Determine Awareness Foci. In: International Workshop in Groupware CRIWG 2006, 2006, Medina del Campo, Spain. Groupware: Design, Implementation, and Use (LNCS). Berlin/Heidelberg: Springer, 2006. v. 4154. p. 78-93. 120. PINHO, D. ; VIVACQUA, A. S. ; MEDEIROS, S. ; SOUZA, J. M. . Ontology Based Design for Similarity Discovery in SYMBAD Project. In: 10th International Conference o Computer Supported Cooperative Work in Design, 2006, Nanjing, China. 10 th International Conference o Computer Supported Cooperative Work in Design, 2006. v. 1. p. 477-482. 121. VIVACQUA, A. S. ; BARTHES, J. P. ; SOUZA, J. M. . A Framework to Support Self-Governing Software Design Groups. In: 10th International Conference o Computer Supported Cooperative Work in Design, 2006, Nanjing, China. 10th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design, 2006. v. 1. p. 375-380. 122. PINHO, D. ; VIVACQUA, A. S. ; MEDEIROS, S. ; SOUZA, J. M. . Similarity Based Agents for Design. In: International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design, 2005, Coventry, England. 9th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design. Coventry: Coventry University Press, 2005. v. 1. p. 417-422. 123. VIVACQUA, A. S. ; MORENO, M. ; SOUZA, J. M. . CUMBIA: An Agent Framework to Detect Opportunities for Collaboration. In: International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design, 2005, Coventry. 9th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design. Coventry: Coventry University Press, 2005. v. 1. p. 434-439. 124. VIVACQUA, A. S. ; BARTHES, J. P. ; SOUZA, J. M. . Towards a Model of Cooperation. In: International Workshop in Groupware 2005, 2005, Porto de Galinhas, Brazil. Groupware: Design, Implementation, and Use (LNCS). Berlin/Heidelberg: Springer, 2005. v. 3706. p. 359-366. 125. VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. . Cooperation for Creativity in Design. In: 8th International Conference on CSCW in Design, 2004, Xiamen, China. International Conference on CSCW in Design, 2004. 126. VIVACQUA, A. S. ; PINHO, D. ; SOUZA, J. M. ; MEDEIROS, S. . Improving Project Design through Process Awareness Agents. In: 8th International Conference on CSCW in Design, 2004, Xiamen, China. International Conference on CSCW in Design, 2004. 127. XEXEO, G. B. ; SOUZA, J. M. ; VIVACQUA, A. S. ; MIRANDA, B. ; BRAGA, B. ; ALMENTERO, B. K. ; DALMEIDA JR, J. N. ; CASTILHO, R. . Peer to Peer Collaborative Editing of Ontologies. In: 8th International Conference on CSCW in Design, 2004, Xiamen, China. International Conference on CSCW in Design, 2004. 128. PINHO, D. ; VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. . Agents to Foster Conscious Design and Reuse in Architecture. In: Sixth International Bi-Conference Workshop on Agent Oriented Information Systems (AOIS 2004) at the 16th Conference on Advanced Information Systems Engineering, 2004, Riga, Latvia. 16th Conference on Advanced Information Systems Engineering Workshop Proceedings. Riga: Faculty of Computer Science and Information Technology - Riga Technical University, 2004. v. 2. p. 355-369. 129. TORNAGHI, A. ; VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. . Creating Educator Communities. In: IADIS International Conference Web Based Communities, 2004, Lisbon, Portugal. IADIS International Conference Web Based Communities 2004, 2004. p. 123-130. 130. VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. . CreEx: A Framework for Creativity in Cooperative Problem Solving. In: 10th International Workshop in Groupware (CRIWG'04), 2004, San Carlos, Costa Rica. Groupware: Design, Implementation and Use (LNCS). Berlin/Heidelberg: Springer, 2004. v. 3198. p. 166-173. 131. VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. . Fostering Creativity in Cooperative Design. In: Cooperative Design Visualization and Engineering, 2004, Palma de Maiorca, Spain. Cooperative Design, Visualization, and Engineering (LNCS). Berlin/Heidelberg: Springer, 2004. v. 3190. p. 115-122. 132. OLIVEIRA, J. ; SOUZA, J. M. ; VIVACQUA, A. S. . Uma Abordagem de Criação e Edição Colaborativa de Ontologias via Web. In: Simposio Internacional da Gestao do Conhecimento, 2003, Curitiba. ISKM 2003, 2003. 133. MORENO, M. ; VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. . An Agent Framework to Support Opportunistic Collaboration. In: 9th International Workshop in Groupware (CRIWG'03), 2003, Autrans, France. Groupware: Design, Implementation, and Use (LNCS). Berlin/Heidelberg: Springer, 2003. v. 2806. p. 224-231. 134. VIVACQUA, A. S. ; MATTOS, F. ; TORNAGHI, A. ; SOUZA, J. M. ; CUKIERMAN, H. . Perspectives on Creativity in Web Learning. In: International Conference in Web-Based Learning (ICWL'03), 2003, Melbourne, Australia. Advances in Web-Based Learning (LNCS). Berlin/Heidelberg: Springer, 2003. v. 2783. p. 145-156. 135. VIVACQUA, A. S. ; MORENO, M. ; SOUZA, J. M. . Profiling and Matchmaking Strategies in Support of Opportunistic Collaboration. In: Cooperative Information Systems (COOPIS'03), 2003, Catania, Italy. On The Move to Meaningful Internet Systems 2003: CoopIS, DOA, and ODBASE (LNCS). Berlin/Heidelberg: Springer, 2003. v. 2883. p. 162-177. 136. VIVACQUA, A. S. ; LIEBERMAN, H. . Agents to Assist in Finding Help. In: ACM Conference on Computers and Human Interfaces (CHI 2000), 2000, Hague, Holanda. Proceedings of the ACM Conference on Computers and Human Interface (CHI-2000). The Hague, Netherlands, 2000. 137. LIEBERMAN, H. ; DYKE, N. V. ; VIVACQUA, A. S. . Let's Browse: A Collaborative Web Browsing Agent. In: International Conference on Intelligent User Interfaces, 1999, Redondo Beach, CA, USA. Proceedings of the 1999 International Conference on Intelligent User Interfaces, 1999. 138. VIVACQUA, A. S. . Agents for Expertise Location. In: AAAI Spring Symposium on Intelligent Agents in Cyberspace, 1999, Stanford, CA, USA. Proceedings 1999 AAAI Spring Symposium on Intelligent Agents in Cyberspace. Stanford, CA, USA, 1999. 139. DYKE, N. V. ; LIEBERMAN, H. ; VIVACQUA, A. S. . Let's Browse: A Collaborative Web Browsing Agent. In: ACW - International Workshop in on Agents in Communityware, 1998, Paris. ACW'98 - Workshop Pre-proceedings, 1998. 140. VIVACQUA, A. S. ; GARCIA, A. C. B. . Multiagent Active Design Documents in Group Design. In: AAAI Workshop in Artificial Intelligence and Knowledge Management, 1997, Providence, Rhode Island, USA. Workshop in Artificial Intelligence and Knowledge Management. Providence, Rhode Island, USA, 1997. 141. VIVACQUA, A. S. ; GARCIA, A. C. B. . MultiADD: A Multiagent Active Design Document Model to Support Group Design. In: 9th Annual Conference on Innovative Applications of Artificial Intelligence (IAAI-97), 1997, Providence, Rhode Island, USA. Proceedings of the Fourteenth National Conference on Artificial Intelligence (AAAI-97). Providence, Rhode Island, 1997. 142. VIVACQUA, A. S. ; GARCIA, A. C. B. . Multiagent Active Design Documents as a Means to Enable Collaboration and Coordination in Group Design. In: IJCAI - International Joint Conference in Artificial Intelligence, 1997, Nagoya. Poster Session, 1997. 143. GARCIA, A. C. B. ; VIVACQUA, A. S. . Using Active Design Documents To Assist Conflict Mitigation In Concurrent Engineering. In: ISPE INTERNATIONAL CONFERENCE ON CONCURRENT ENGINEERING. 3., 1996, Toronto, Ontario , Canada. Advances on Concurrent Engineering. TORONTO, ONTARIO, CANADA, 1996. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. NASCIMENTO, JOSÉ ORETE DO ; GARCIA, ANA CRISTINA BICHARRA ; Vivacqua, Adriana S. . Implications of Hormonal Tracking in Team Work. In: CSCW '20: Computer Supported Cooperative Work and Social Computing, 2020, Virtual Event USA. Conference Companion Publication of the 2020 on Computer Supported Cooperative Work and Social Computing, 2020. v. 1. p. 347-351. 2. DOS SANTOS JUNIOR, EDSON B. ; SIMÕES, CARLOS ; GARCIA, ANA CRISTINA BICHARRA ; Vivacqua, Adriana S. . What Does a Crowd Routing Behavior Change Reveal?. In: Companion of the 2018 ACM Conference, 2018, Jersey City. Companion of the 2018 ACM Conference on Computer Supported Cooperative Work and Social Computing  - CSCW '18, 2018. v. 1. p. 297. 3. Vivacqua, Adriana S. ; GARCIA, ANA CRISTINA BICHARRA . Personal Neighborhood Networks for Senior Citizen Support. In: Companion of the 2018 ACM Conference, 2018, Jersey City. Companion of the 2018 ACM Conference on Computer Supported Cooperative Work and Social Computing  - CSCW '18, 2018. v. 1. p. 293. 4. YAGUI, M. M. M. ; MONSORES, L. F. ; OLIVEIRA, J. ; VIVACQUA, A. S. . Applying Linked Open Data and ETL for Mapping and Visualization of Physical Objects in Botany. In: Webmedia, 2017, Porto Alegre. Anais do Webmedia, 2017. v. 1. 5. YAGUI, MARCELA MAYUMI MAURICIO ; MAIA, LUIS FERNANDO MONSORES PASSOS ; OLIVEIRA, JONICE ; Vivacqua, Adriana S. . Curation of Physical Objects in Botany: Architecture and Development of a Linked Open Data-Based Application. In: 2017 IEEE 15th Intl Conf on Dependable, Autonomic and Secure Computing, 15th Intl Conf on Pervasive Intelligence and Computing, 3rd Intl Conf on Big Data Intelligence and Computing and Cyber Science and Technology Congress(DASC/PiCom/DataCom/CyberSciTech), 2017, Orlando. 2017 IEEE 15th Intl Conf on Dependable, Autonomic and Secure Computing, 15th Intl Conf on Pervasive Intelligence and Computing, 3rd Intl Conf on Big Data Intelligence and Computing and Cyber Science and Technology Congress(DASC/PiCom/DataCom/CyberSciTech), 2017. v. 1. p. 889. Resumos publicados em anais de congressos 1. CAVALCANTI, E. ; FRANÇA, J. B. S. ; DIAS, A. F. S. ; VIVACQUA, A. S. . Gestão de Dados Educacionais após a COVID-19: Framework e Perspectivas para o Consumo de Dados na Educação Básica Brasileira. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - trilha 4, 2023, Passo Fundo. XII Congresso Brasileiro de Informática na Educação. Porto Alegre: SBC, 2023. v. 1. 2. EXPEDITO, C. ; de FARIA, F.F. ; Pereira, B.O. ; VIVACQUA, A. S. . JoyCap: an alternative to the joypad for motor impaired gamers. In: 10th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems and the 5th Latin American Conference on Human-Computer Interaction, 2011, Porto de Galinhas. Adjunct Proceedigs of the 10th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems. Porto Alegre: SBC, 2011. v. 1. p. 10-11. Outras produções bibliográficas 1. VIVACQUA, A. S. ; GUTWIN, C. ; BORGES, M. R. S. . 17th CRIWG Conference on Collaboration and Technology.
						Berlin Heidelberg, 2011. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 2. MELLO, C. E. R. ; SOUZA, D. K. ; MENEZES, J. A. A. ; MARQUES, L. C. ; FERREIRA, M. S. ; VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. . Navigator: uma Ferramenta para Colaboração Oportunística (ES-704/06).
						Rio de Janeiro:
								Universidade Federal do Rio de Janeiro,  2006 (Relatório Técnico). 3. VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. . CreEx: A Framework for Creativity in Cooperative Problem Solving (ES-642/04).
						Rio de Janeiro:
								Universidade Federal do Rio de Janeiro,  2004 (Relatório Técnico). 4. GOIS, C. ; VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. . A Comparison of Groupware Evaluation Methodologies (ES-655/04) 2004 (Relatório Técnico). 5. MORENO, M. ; VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. . CUMBIA: Una Arquitectura para Soportar Colaboración Oportunística y Espontánea (ES-600/03).
						Rio de Janeiro:
								Universidade Federal do Rio de Janeiro,  2003 (Relatório Técnico). 6. VIVACQUA, A. S. ; MATTOS, F. ; TORNAGHI, A. ; SOUZA, J. M. ; CUKIERMAN, H. . Perspectives on Creativity in Web Learning (ES-595/03).
						Rio de Janeiro:
								Universidade Federal do Rio de Janeiro,  2003 (Relatório Técnico). 7. VIVACQUA, A. S. ; MORENO, M. ; SOUZA, J. M. . Profiling and Matchmaking Strategies in Support of Opportunistic Collaboration 2003 (Relatório Técnico). 8. MORENO, M. ; VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. . An Agent Framework to Support Opportunistic Collaboration (ES-599/03).
						Rio de Janeiro:
								Universidade Federal do Rio de Janeiro,  2003 (Relatório Técnico). Produção técnica Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. VIVACQUA, A. S. ; BLYTHE, M. . WCO2020 Mediação da Palestra Convidada: 'Prof. Mark Blythe - Imaginary Engines: the varieties of Design Fiction'. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 2. VIVACQUA, A. S. ; PAREDES, H. . Painelista no seminário: Computational Challenges for Climate Change Research. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 3. VIEIRA, VANINHA ; VIVACQUA, A. S. ; MACHADO, L. . Colaboração em Congressos Online: E os Eventos Sociais?. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Redes sociais, websites e blogs 1. VIVACQUA, A. S. ; GAYTAN, L. S. . Bringing Together a Commitee for Latin America. 2021; Tema:
						Colaboração regional, América Latina. (Blog). 2. VIVACQUA, A. S. . Muito prazer! // ¡Un placer conocerte! // Nice to meet you! ? Introducing the SIGCHI Latin America Committee. 2021; Tema:
						Colaboração regional, América Latina. (Blog). Demais tipos de produção técnica 1. GARCIA, A. C. B. ; VIEIRA, VANINHA ; VIVACQUA, A. S. ; FRANCA, J. ; DIAS, A. . Groupware 4.0: Avanços e Desafios da Computação Social. 2020. . 2. VIVACQUA, A. S. ; GUTWIN, C. ; BORGES, M. R. S. . 17th CRIWG Conference on Collaboration and Technology. 2011. (Editoração/Anais). 3. VIVACQUA, A. S. ; James, Anne ; BORGES, M. R. S. ; PINO, J. ; Shen, Weiming . Expert Systems with Applications - Special Issue on Intelligent Collaboration and Design. 2011. (Editoração/Periódico). Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. VIVACQUA, A. S. ; BRAGANHOLO, V. ; DELGADO, C. A. D. M. ; MATTOSO, M. L. Q.; Silva, JCP .  Participação em banca de Diego Mury Gomes de Lima. XMLInference: Consulta a documentos XML utilizando inferência. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2. VIVACQUA, A. S. ; GEROSA, M. A.; GOMES, J. O.; CARVALHO, P. V.; BORGES, M. R. S. .  Participação em banca de Luiz Carlos Lopes Silva Junior. Suporte de Computação Móvel à Etnografia Colaborativa. 2010. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 3. VIVACQUA, A. S. ; XEXEO, G. B. ; OLIVEIRA, J. .  Participação em banca de Renato Montaleão Brum Alves. Uma Análise Empírica sobre o uso Combinado de Técnicas de Busca e Navegação na Recuperação de Informação. 2010. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 4. VIVACQUA, A. S. ; BORGES, M. R. S. .  Participação em banca de André Luis Nogueira Campos. Contribuindo para o Aumento da Aderência Decisão-Implementação através de um método Colaborativo. 2010. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 5. VIVACQUA, A. S. ; CARVALHO, P. V.; SANTORO, F. M. ; BRAGANHOLO, V. ; BORGES, M. R. S. .  Participação em banca de Rafael Elias de Lima Escalfoni. Utilizando Conhecimento Coletivo para o Apoio à Inovação. 2010. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 6. VIVACQUA, A. S. ; XEXEO, G. B. ; Zimbrão, G..  Participação em banca de Natália Giordani Silveira. Extração de Gramáticas Sincrônicas para Tradução de Linguagens Naturais em Linguagens Formais. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 7. VIVACQUA, A. S. ; SOUZA, J. M. ; XEXEO, G. B. .  Participação em banca de Fernando Fernandes Morgado. Representação de Documentos através de Nuvens de Termos. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 8. MOTTA, C. L. R. ; OLIVEIRA, C. E. T.; ELIA, M. F.; GARCIA, A. C. B. ; VIVACQUA, A. S. .  Participação em banca de Soraia Pacheco de Almeida Silva. Oraculous: Um Modelo de Sistema de Combinação Social em redes Sociais. 2009. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 9. XEXEO, G. B. ; CARVALHO, L. A. V.; VIVACQUA, A. S. .  Participação em banca de Nathalia Marassi Cianni. Identificação de Falhas em Bombeio Mecânico a partir de Cartas Dinamométricas de Fundo. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 10. SOUZA, J. M. ; MEDEIROS, S.; XEXEO, G. B. ; VIVACQUA, A. S. .  Participação em banca de Gustavo Henrique Fraga de Carvalho. Sistemas de Suporte à Decisão para Grandes Grupos. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 11. XEXEO, G. B. ; SOUZA, J. M. ; VIVACQUA, A. S. .  Participação em banca de Vinicius Marques. DynaFlow. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 12. VIVACQUA, A. S. ; Zimbrão, G.; CARVALHO, L. A. V.; XEXEO, G. B. .  Participação em banca de Bruno Adam Osiek. Extração de Acrônimos e seus Significados com Modelos Ocultos de Markov. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Teses de doutorado 1. BORGES, M. R. S. ; CAMPOS, M. L. M. ; OLIVEIRA, J. ; VIVACQUA, A. S. ; CAVALCANTI, M. C. R.; SALGADO, A. C. B.; SOUZA, J. M. .  Participação em banca de Kelli Faria Cordeiro. aDApTA: ADAPTIVE APPROACH FOR INFORMATION INTEGRATION TO SUPPORT DECISION MAKING IN COMPLEX ENVIRONMENTS. 2015. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2. VIVACQUA, A. S. ; ZADROZNY, B. ; REVOREDO, K.; MACIEL, C.; CONCI, A.; GARCIA, A. C. B. ; BRANCO, A.H..  Participação em banca de MARCUS VINICIUS CARVALHO GUELPELI. CASSIOPEIA: UM MODELO DE AGRUPAMENTO HIERÁRQUICO  DE TEXTOS COM UM NOVO MÉTODO PARA DEFINIÇÃO DO  CORTE DE LUHN. 2012. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 3. VIVACQUA, A. S. ; CAVALCANTI, M. C. R.; XEXEO, G. B. ; Zimbrão, G.; STRAUCH, J. C. M.; SOUZA, J. M. .  Participação em banca de Halisson Matos de Brito. Uma Abordagem Orientada a Conhecimento para a Gestão de Modelos Científicos. 2010. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 4. VIVACQUA, A. S. ; GARCIA, A. C. B. .  Participação em banca de José Luiz Thomaselli Nogueira. E-Cidadão: Interagindo com Instituiçòes Governamentais Virtuais. 2008. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Qualificações de Doutorado 1. VIVACQUA, A. S. .  Participação em banca de Fernando Cesar Balbino. Contagious: um Framework para Suporte à Difusão de Inovações em Redes Sociais Online. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. Silva, JCP ; VIVACQUA, A. S. ; OLIVEIRA, J. .  Participação em banca de Felipe Almeida Tavares.Identificação de assuntos em páginas Web.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2. VIVACQUA, A. S. ; CAMPOS, M. L. M. ; BORGES, M. R. S. .  Participação em banca de Carlos Bráulio Quintanilha Cavalcante, Bruno Barboza Lage.Sofia 2.0: A maturação de um arcabouço para soluções de group storytelling através de uma instanciação avant-garde.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 3. VIVACQUA, A. S. ; BORGES, M. R. S. .  Participação em banca de André Mafei Bezerra.Webmap.in: Guia de sites em formato wiki.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 4. VIVACQUA, A. S. ; BRAGANHOLO, V. ; Silva, JCP .  Participação em banca de Daniel Lins Leite, David Penalva Duarte e Rodrigo Lago.CAD WEB 2: Preenchimento automático de Dados.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 5. VIVACQUA, A. S. ; MURTA, L.; WERNER, C. M. L..  Participação em banca de Marlon Alves da Silva.IAVENS: Infra-estrutura de Apoio à Visualização da Evolução de Métricas de Software.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 6. VIVACQUA, A. S. ; XEXEO, G. B. ; BARROS, R .  Participação em banca de Andre Rabello de Bakker e Pedro Ivo Rodrigues.Wiigle: um categorizador automatico baseado na estrutura de links da Wkipedia.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 7. VIVACQUA, A. S. ; XEXEO, G. B. ; BARROS, R .  Participação em banca de Bernardo de Melo Pacheco.COPCrawler: Um Buscador de Páginas Web Extensível.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 8. VIVACQUA, A. S. ; GOMES, J. O.; BORGES, M. R. S. .  Participação em banca de Alexandre Rabelo da Silva Teodoro, Francisco Javier Garrigó.Especificações para um Sistema de Mapeamento de Competências.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 9. Silva, JCP ; Zimbrão, G.; VIVACQUA, A. S. .  Participação em banca de Carlos Eduardo Ribeiro de Mello.Aplicação de Redes Neurais à Previsão de Preços de Opções.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 10. OLIVEIRA, J. ; SOUZA, J. M. ; STRAUCH, J. C. M.; VIVACQUA, A. S. .  Participação em banca de Diogo Krejci de Souza.Metodologia para Construção de Ontologias.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 11. SOUZA, J. M. ; OLIVEIRA, J. ; VIVACQUA, A. S. ; RODRIGUES NETO, J. A. .  Participação em banca de Rafael Nunes de Martino.Análise Competitiva em Ambientes de Ensino ou Pesquisa Utilizando o Curriculum LATTES.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 12. XEXEO, G. B. ; OLIVEIRA, J. ; VIVACQUA, A. S. .  Participação em banca de Ana Lúcia Ribeiro Barbosa.Projeto Sistema de Cargas - Levalog.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 13. XEXEO, G. B. ; MIRANDA, M.; VIVACQUA, A. S. .  Participação em banca de João Avellar Menezes, Marcelo Marques Alvim.Copeer Mind Sharing.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 14. XEXEO, G. B. ; OLIVEIRA, J. ; VIVACQUA, A. S. .  Participação em banca de Rubens da Rocha Manhães.Controle de Movimentação de Carga.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 15. XEXEO, G. B. ; OLIVEIRA, J. ; VIVACQUA, A. S. .  Participação em banca de Márcio Souza de Oliveira.Fale com o DAD: Engenharia Reversa.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 16. XEXEO, G. B. ; SOUZA, J. M. ; VIVACQUA, A. S. .  Participação em banca de Bruno da Rocha Braga.Web Development Usando Visual HTML Editor.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 17. XEXEO, G. B. ; SOUZA, J. M. ; VIVACQUA, A. S. .  Participação em banca de Alexandre M. da Silva, José Nogueira Jr., Rafael Leonardo.YATT (Yet Another Tasker Tool) - Um sistema Gerenciador de Tarefas em Arquitetura J2EE.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. VIVACQUA, A. S. . Presidente de Banca de Concurso para Professor do Instituto de Computação - UFRJ.
						2024. Universidade Federal do Rio de Janeiro. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. HCI Research Methods in Focus: Perspectives and Strategies. A Good Thesis is a Done Thesis. 2025. (Congresso). 2. XX Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. Um Café e dois Dedos de Prosa: O Informal na Era Digital. 2025. (Congresso). 3. II Workshop de Colaboração Online (WCO).Painel de Colaboração. 2021. (Oficina). 4. II Workshop de Colaboração Online (WCO).Mentoria de alunos. 2021. (Oficina). 5. 14th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2010). Participação no comitê de programa. 2010. (Congresso). 6. 16th CRIWG Conference on Collaboration and Technology. Supporting the Decision Implementation Process. 2010. (Congresso). 7. 16th CRIWG Conference on Collaboration and Technology. Participação no Comitê de Programa. 2010. (Congresso). 8. 13th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2009). Troubleshooting Collaborative Ontology Design. 2009. (Congresso). 9. 13th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2009). Participação no Comitê de Programa. 2009. (Congresso). 10. 2o Seminário de Pequisa em Ontologia no Brasil.Participação em Comitê de Programa. 2009. (Seminário). 11. CSBC - Workshop COLIBRI.Towards Contextualized Web Searches. 2009. (Oficina). 12. Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC 2009).Particpação em Comitê de Programa.
						2009. (Simpósio). 13. 14th International Workshop in Groupware (CRIWG 2008). Membro do Comitê de Programa. 2008. (Congresso). 14. 1o Seminário de Pequisa em Ontologia no Brasil.Membro do Comitê de Programa. 2008. (Seminário). 15. CSCW 2008 Workshop em Virtual radical Collocation.Radical Collocation for Ontology Construction: Towards a Particular Solution for Distributed Ontology Design. 2008. (Oficina). 16. I Seminário de Pesquisa em Ontologia.Mineração de dados baseada em ontologia. 2008. (Seminário). 17. ISMICK 2008. From Certification to Organizational Learning: a Case Study of a Major International Organization. 2008. (Congresso). 18. Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC 2008).Membro do Comitê de Programa.
						2008. (Simpósio). 19. 13th International Workshop in Groupware (CRIWG 2007). Relating Interactions to Artifacts through Content Analysis: a Practical Investigation. 2007. (Congresso). 20. 12th International Workshop in Groupware (CRIWG 2006). Using Email-Based Network Analysis to Determine Awareness Foci. 2006. (Congresso). 21. Workshop Tecnologia e Inovação em Ambientes de Aprendizagem em Redes (TIAAR).Sistemas Colaborativos. 2006. (Oficina). 22. 11th International Workshop in Groupware (CRIWG 2005). Towards a Model of Cooperation. 2005. (Congresso). 23. 9th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2005). CUMBIA: An Agent Framework to Detect Opportunities for Collaboration. 2005. (Congresso). 24. 10th International Workshop in Groupware (CRIWG 2004). CreEx: A Framework for Creativity in Cooperative Problem Solving. 2004. (Congresso). 25. 6th International Bi-Conference Workshop on Agent Oriented Information Systems (AOIS 2004) at the 16th Conference on Advanced Information Systems Engineering. Agents to Foster Conscious Design and Reuse in Architecture. 2004. (Congresso). 26. 8th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2004). Peer to Peer Collaborative Editing of Ontologies. 2004. (Congresso). 27. 9th International Workshop in Groupware (CRIWG 2003). An Agent Framework to Support Opportunistic Collaboration. 2003. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. VIVACQUA, A. S. . XX Simposio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. 2025. (Congresso). 2. PARIZI, R. ; VIVACQUA, A. S. . XIX Simposio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. 2024. (Congresso). 3. VIVACQUA, A. S. ; ESTEVES, A. . 22nd European Conference on Computer Supported Cooperative Work. 2024. (Congresso). 4. BRITO, L. S. ; FRANÇA, J. B. S. ; DIAS, A. F. S. ; VIVACQUA, A. S. ; MORAIS, LUIZ ; QUEIROZ, CAROLINE ; FREIRE, ANDRÉ ; SARAIVA, JULIANA . III WIDE: Grandes Desafios em Interação Humano-Dados no Brasil para os próximos 10 anos. 2024. (Congresso). 5. DIAS, A. ; FRANÇA, J. B. S. ; VIVACQUA, A. S. . XVII Simposio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. 2023. (Congresso). 6. VIVACQUA, A. S. ; MOTTA, C. L. R. . 26th International COnference on Computer Supported Cooperative Work in Design. 2023. (Congresso). 7. BRITO, L. S. ; FRANÇA, J. B. S. ; DIAS, A. F. S. ; VIVACQUA, A. S. ; MORAIS, LUIZ ; QUEIROZ, CAROLINE ; FREIRE, ANDRÉ ; SARAIVA, JULIANA . II WIDE: Desafios em Interação Humano-Dados para a América Latina. 2023. (Congresso). 8. BRITO, L. S. ; FRANÇA, J. B. S. ; MORAIS, LUIZ ; QUEIROZ, CAROLINE ; DIAS, A. F. S. ; VIVACQUA, A. S. . Workshop Investigações em Interação Humano-Dados ? WIDE. 2022. (Congresso). 9. DIIR, B. ; MACHADO, L. ; VIVACQUA, A. S. . XVI Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC). 2021. (Congresso). 10. VIVACQUA, A. S. ; WOLF, C. ; PRILLA, M. . 19th European Conference on Computer Supported Cooperative Work. 2021. (Congresso). 11. VIVACQUA, A. S. ; ERICKSON, I. ; CHRISTENSEN, L. R. . ACM International Conference on Supporting Group Work (GROUP). 2020. (Congresso). 12. VIVACQUA, A. S. ; MACHADO, L. ; VIEIRA, VANINHA . Workshop de Colaboração Online (WCO). 2020. (Outro). 13. SOUZA, C. R. B. ; VIVACQUA, A. S. . Escola de Verão em Métodos de Pesquisa IHC/CSCW. 2019. (Outro). 14. VIVACQUA, A. S. ; GARCIA, A. C. B. ; FRANCA, JULIANA B.S. ; DIIR, B. . Simpósio Brasileiro em Sistemas Colaborativos. 2019. (Congresso). 15. VIVACQUA, A. S. ; FORTE, A. ; PRILLA, M. . ACM International Conference on Supporting Group Work (GROUP). 2018. (Congresso). 16. VIVACQUA, A. S. ; RANDALL, D. ; JACOVI, M. . CSCW 2017 Organização Geral de Workshops. 2017. (Congresso). 17. VIVACQUA, A. S. ; GARCIA, A. C. B. ; CANOS, J. H. ; COMES, M. ; VIEIRA, VANINHA . Workshop on Collaboration and Decision Making in Crisis Situations (CADMICS) at ACM CSCW. 2016. (Congresso). 18. PAULA, R. ; SOUZA, C. R. B. ; MILLEN, D. ; BORGES, M. R. S. ; RANDALL, D. ; VIVACQUA, A. S. . Doing Research in Latin America: Differences, Opportunities, Challenges, and Lessons Learned. 2015. (Congresso). 19. VIVACQUA, A. S. . XI Simpósio Brasileiro em Sistemas Colaborativos. 2014. (Congresso). 20. VIVACQUA, A. S. ; GUTWIN, C. ; BORGES, M. R. S. . 17th CRIWG Conference on Collaboration and Technology. 2011. (Congresso). 21. RAMOS, M. ; VIVACQUA, A. S. . 13th International Symposium on the Management of Industrial and Corporate Knowledge (ISMICK 09) - Program Chair. 2011. (Congresso). 22. VIVACQUA, A. S. . VII Simpósio Brasileiro em Sistemas Colaborativos. 2010. (Congresso). 23. VIVACQUA, A. S. ; RAMOS, M. ; GARCIA, A. C. B. . 12th International Symposium on the Management of Industrial and Corporate Knowledge ISMICK 2008 (chair). 2008. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Beatriz Saburido Racca. Colaboração na Engenharia de Requisitos.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. (Orientador). Tese de doutorado 1. Daniel Zandona. Estudos em Colaboracao em Grupos Hibridos.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Luciane Carvalho Jasmin de Deus. FRAMEWORK PARA APOIO A MEDIAÇÃO PEDAGÓGICA NAS PLATAFORMAS DIGITAIS EDUCACIONAIS.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. (Orientador). 3. Riham AlHomsi. Criatividade em Engenharia de Software.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. (Orientador). 4. Adriano Neves de Souza. Um Modelo para Mitigar o Receio do Feedback em Cerimônias Ágeis  de Times Remotos.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. (Orientador). 5. Rafael Ris-Ala José Jardim. Uma abordagem para Mitigar o Viés de Confirmação em Grandes Modelos de Linguagem no Cenário Médico.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 6. Luciana Sá Brito. VIDA: UM FRAMEWORK PARA A LITERACIA DE DADOS EM TERRITÓRIOS.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 7. Leonardo Gargano. Minerando Conhecimento de Ciência de Dados em Comunidades de  Prática através de registros de Comunicação.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. (Orientador). 8. Alayne Duarte. UM MODELO DE LEARNING ANALYTICS EM INSTITUIÇÕES  DE ENSINO PRESENCIAL.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. (Orientador). 9. João Paulo Glória. Um modelo para apoiar recém-chegados em equipes remotas de  desenvolvimento de software.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. (Orientador). 10. MARCELA MAYUMI MAURICIO YAGUI. UMA ABORDAGEM PARA TRATAR A HETEROGENEIDADE SEMÂNTICA E  A QUALIDADE DOS DADOS EM PROJETOS DE CIÊNCIA CIDADÃ APLICADOS AO PATRIMÔNIO CULTURAL IMATERIAL.
					Início: 2019. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 11. Patrick Helder Alvarenga Belém. O Impacto da Colaboração na Carga Cognitiva em Equipes Remotas de Software.
					Início: 2019. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. (Orientador). 12. Pablo Edwin López Villanueva. Abordagens para Explicação em Aprendizado de Máquina.
					Início: 2019. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Eline Holanda Cavalcanti Guimarães. EDUCAÇÃO BÁSICA PÓS-COVID19: ANÁLISE DE ADOÇÃO TECNOLÓGICA DO  SIGED.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 2. Riham AlHomsi. THE EXPLAINABLE BUSINESS PROCESS (XBP) - AN EXPLORATORY RESEARCH.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 3. Luciana Sá Brito. Cartas para Literacia: Design de uma Escala para Avaliação de Literacia de Dados.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 4. Nathália Miranda do Nascimento. ENGENHARIA DE REQUISITOS ÁGIL CENTRADA NO USUÁRIO: PROPOSTA DE MODELO INTEGRATIVO A PARTIR DE UMA PESQUISA MULTIMÉTODO.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 5. Leonardo Gargano. COLABORAÇÃO ATRAVÉS DO REUSO DE MODELOS NA ENGENHARIA DE  SOFTWARE.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 6. MARCELA MAYUMI MAURICIO YAGUI. Uma abordagem semântica para apoiar a curadoria colaborativa e a representação de conhecimento cultural e empírico.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 7. Daniel de Souza Gonçalves. Um Método para Análise de Vagueza Em Textos.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 8. Vinícius Bastos Bittencourt. Usabilidade em Aplicativos Móveis: Heuristicas para Situações Limite.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 9. Raphaela Pedreira Nunes. PROCESSAMENTO ANALÍTICO DISTRIBUÍDO DE GRANDES VOLUMES DE DADOS MULTIDIMENSIONAIS: UMA ABORDAGEM BASEADA EM GRAFOS RDF.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 10. Leonardo Areias fanzeres. AMPLIAÇÃO DA CONSCIÊNCIA SITUACIONAL DO INDIVÍDUO SURDO ATRAVÉS DE SISTEMA DE RECONHECIMENTO DE SONS DO AMBIENTE.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 11. Marcus Felipe Tavares Machado. UM ARCABOUÇO PARA O  DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS MÓVEIS NO DOMÍNIO DE  GESTÃO DE EMERGÊNCIAS.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 12. Flávio Almada de França. Crowdsourcing e Gamificação aplicados ao Mapeamento de   Informações em Tempo Real: Estudo de Caso no Aplicativo Urba me.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 13. Thiago José Siqueira Vieira. Análise visual para sistemas OLAP: Visualização de hierarquias em modelos multidimensionais.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Coorientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 14. Cristiano Expedito Ribeiro. Módulos de inferência na nuvem de dados ligados para apoiar o desenvolvimento de aplicações.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 15. Bianca de Oliveira Pereira. Reconhecimento de Entidades Nomeadas usando Recursos de Linked Data.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 16. Samuel de Oliveira Apolônio. COLABORAÇÃO BASEADA EM CENÁRIOS: UMA ABORDAGEM PARA REFINAMENTO DE PLANOS ATRAVÉS DA PARTICIPAÇÃO PÚBLICA.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 17. André Felipe Engelbrecht Ferreira. UM MODELO DE APOIO A PERCEPÇÃO SITUACIONAL NA RESPOSTA A EMERGÊNCIAS.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 18. Leandro Marques. Facilitaid: Uma ferramenta de Auxílio ao Facilitador de uma Reunião Eletrônica Síncrona.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 19. Marcos Ferreira. AgendaBuilder: Uma Ferramenta para Design de Processos Colaborativos.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 20. Yuri da Silva Ferreira. Um Estudo  Investigativo sobre a Comunicação em Simulações de Emergência e Evacuação.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 21. Angela Cristina Nascimento Gomes. Uma ontologia para descrição de Comportamentos em reuniões de design.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Computação da UFF)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 22. Carla Góis de Carvalho. Uma Metodologia Heurística para Avaliação da Percepção em Áreas de Trabalho Compartilhadas.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 23. Daniel Coloneze de Pinho. SIMBAD: Sistema Baseado em Agentes por Similaridade para o Design.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Coorientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 24. Melfry M Moreno Molina. CUMBIA: Uma Arquitetura Baseada em Agentes para Detectar Oportunidades de Colaboração.
						2005.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. Tese de doutorado 1. Carlos Alexandre Ferreira Gama.
						Contributions of Quantitative Models to University-Industry Collaboration.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 2. Bruno Santos do Nascimento.
						SELEÇÃO E APRESENTAÇÃO DE INFORMAÇÕES CONTEXTUAIS EM AMBIENTES COMPLEXOS.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Sistemas Computacionais Complexos)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. Supervisão de pós-doutorado 1. Juliana França.
						2019. Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Adriana Santarosa Vivacqua. 2. Wallace Corbo Ugulino.
						2017. Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Adriana Santarosa Vivacqua. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. DIEGO RODRIGUES DE SOUZA.
						BORA LÁ - UM SISTEMA COLABORATIVO DE ROTEIROS E GUIAS REGIONAIS.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 2. KARINE DO NASCIMENTO CARDOZO.
						BORA LÁ - UM SISTEMA COLABORATIVO DE ROTEIROS E GUIAS REGIONAIS.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 3. KATHLEEN MARIA MORAES VIEIRA SANTANA.
						BORA LÁ - UM SISTEMA COLABORATIVO DE ROTEIROS E GUIAS REGIONAIS.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 4. FELIPE VIDAL CANTOR BORBON.
						EXTRA_CURRÍCULO:  Uma proposta de solução digital centrada no usuário para busca e gerenciamento de  oportunidades extracurriculares na UFRJ.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 5. IAGO RAFAEL LUCAS MARTINS.
						EXTRA_CURRÍCULO:  Uma proposta de solução digital centrada no usuário para busca e gerenciamento de  oportunidades extracurriculares na UFRJ.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 6. Gabriele Jandres Cavalcanti.
						Redefinindo o Handoff: Mais do que uma passagem de bastão, uma colaboração contínua.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 7. Sabrina Alencar das Neves.
						Redefinindo o Handoff: Mais do que uma passagem de bastão, uma colaboração contínua.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 8. Deoval Junior.
						Recomendação de Musica em Ambiente Social.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 9. Nathalia Pedral.
						Recomendação de Musica em Ambiente Social.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 10. Josue Pereira.
						Recomendação de Musica em Ambiente Social.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 11. Alan de Oliveira Lyra.
						Ponto de Onibus Inteligente.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 12. Saulo Santos Rocha Lima.
						Ponto de Onibus Inteligente.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 13. Rodrigo de Assis Fialho.
						Desenvolvendo um Consolidador de Investimentos.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 14. Pedro Alberto Gomes.
						ShareThisMap.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 15. Luiz Janela.
						ShareThisMap.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 16. Raphael Fernandes Pedrosa de Oliveira.
						Implementação de um aplicativo móvel utilizando a plataforma iOS para o site aleitamento.com.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 17. Helder Lacerda.
						Recuperação Personalizada de Informação usando Redes Sociais.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 18. Paula Camargo Nascimento.
						Contexto na Recuperação de Informação.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 19. Ronald Andreu Kaiser.
						Visualização de Informações Temporais.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. Iniciação científica 1. Lawrence Pinto.
						Explicação em redes neurais.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 2. Rodrigo Pita.
						Explicação em redes neurais.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 3. Gabriel Bevilaqua.
						Detecção de Notícias Repetidas.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 4. Bruno Gavarra de Araújo.
						Mineração de Notícias.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 5. Cristiane Ceia de Oliveira.
						Dados Ligados Estatísticos.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 6. Felipe Sciammarella.
						Web Semantica e Datasets Ligados.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 7. Arthur Bit-Monnot.
						Ferramenta de Anotação de Textos Livres a partir de Dataset Ligado.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 8. Clarisse Freire Leal.
						MIneração de Informações no Twitter.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro,
						Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. 9. Daniel Castellani.
						Técnicas de Mineração de Texto Usando Ontologias.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. Orientações de outra natureza 1. Adam Castro Balzana.
						Ferramenta de Análise de Código Java.
						2009.
						Orientação de outra natureza. (Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Adriana Santarosa Vivacqua. Inovação Projetos de pesquisa 2025 - Atual ESTRATÉGIAS PARA A ALFABETIZAÇÃO EM DADOS NO CONTEXTO BRASILEIRO (AD-BR) Descrição: O crescimento na quantidade de dados e informações disponíveis online trouxe consigo um aumento na quantidade de notícias e argumentos baseadas em dados, que são corriqueiramente utilizadas em conjunto com técnicas de visualização de informação pelas mais diversas organizações. A interpretação crítica desses dados, visualizações e estórias requer determinadas habilidades. Além disso, essa grande disponibilidade de dados e de infraestrutura computacional também alavancou a adoção de técnicas de Inteligência Artificial, que se valem desses dados para conduzir análises e apoiar decisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / Angélica Dias - Integrante / Luciana Sá Brito - Integrante / Alayne Duarte Amorim - Integrante / Luciane Carvalho Jasmin de Deus - Integrante / Juliana Baptista dos Santos França - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3 2024 - Atual Estratégias para a Promoção da Alfabetização em Dados Descrição: O forte aumento na adoção de estratégias baseadas em dados para apresentar, argumentar ou tomar decisões tornou a habilidade para ler, entender, criar, e comunicar dados e informação, conhecida como alfabetização de dados, fundamental. Essa alfabetização envolve o desenvolvimento de competências pertinentes ao trabalho com dados que muitas vezes não são plenamente desenvolvidas em escolas. Este projeto visa a criação de abordagens e ferramentas para promover a alfabetização de dados, especialmente junto aos públicos mais vulneráveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / Luciana Sá Brito - Integrante / Alayne Duarte Amorim - Integrante / Luciane Carvalho Jasmin de Deus - Integrante / Juliana Baptista dos Santos França - Integrante / Angélica Fonseca da silva Dias - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 3 2019 - Atual Abordagens para Alfabetização de Dados e apoio ao Ensino Descrição: Neste projeto investigamos aspectos de literacia (ou alfabetização) de dados, em diferentes contextos: organizacional e escolar - tanto do ponto de vista do aluno quanto do professor e abordamos ainda o uso de dados no dia a dia, por pessoal leigas. Alguns dos objetivos envolvem propor soluções metodológicas e sistemas apoiem o ensino e capacitação nas diferentes fases da literacia de dados (incluindo ensino presencial e remoto).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / Luciana Sá Brito - Integrante / DIAS, ANGELICA F.S. - Integrante / FRANCA, JULIANA B.S. - Integrante / Alayne Duarte Amorim - Integrante / Luciane Carvalho Jasmin de Deus - Integrante / Rafael Ris-Ala José Jardim - Integrante. Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2 2016 - 2019 Técnicas para Contextualização de Textos Online (Produtividade em Pesquisa) Descrição: O rápido crescimento da quantidade de informações disponíveis online faz com que seja cada vez mais difícil encontrar informações de qualidade. O grande volume de informações, a velocidade com que novos conteúdos são gerados, a alta taxa de mudança em conteúdos existentes, fazem com que muitas buscas retornem informações de qualidade duvidosa. Muitas vezes os resultados melhores se misturam com resultados inúteis ou incorretos, e o usuário tem dificuldade para entender os resultados apresentados.
A possibilidade de participação popular na geração de conteúdo, somada à geração de informações para o público por empresas e órgãos públicos e governamentais, traz consigo um vertiginoso aumento na quantidade de informações disponíveis online. No entanto, muitas destas informações não são mantidas de forma apropriada, podendo conter incorreções, estar desatualizadas ou ser conflitantes. Isso torna cada vez mais difícil não apenas encontrar a informação desejada, mas também interpretá-la. A análise destas informações não é simples. Frequentemente, é difícil determinar a fonte de uma informação, se ela está correta, se é atual, se há viés na apresentação ou se ela se aplica à situação particular do leitor. Desta forma, fazem-se necessárias estratégias e métodos de análise e caracterização de notícias, de forma a auxiliar um usuário na sua interpretação.
Neste projeto trabalharemos no estudo e desenvolvimento de técnicas para contextualização e análise de informações online. Serão abordados indicadores e métodos para realizar análises relacionadas à contextualização de informações online, bem como sua apresentação ao usuário. Modelos e métodos serão programados em protótipos para experimentação e validação, verificando a qualidade dos resultados e validade da abordagem.
Este documento apresenta o Projeto de Pesquisa de Adriana Santarosa Vivacqua para solicitação de Bolsa de produtividade em Pesquisa. A proponente é Professora Adjunta III no Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal do Rio de Janeiro (DCC/IM ? UFRJ), e obteve o título de Doutor em 2007 pelo programa de Engenharia de Sistemas e Computação (PESC/COPPE-UFRJ). Jovem Cientista do Nosso Estado (FAPERJ) desde 2012, atua no Programa de Pós Graduação em Informática (PPGI) na UFRJ, orientando alunos de mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 4 2015 - 2018 Técnicas para Análise de Confiabilidade de Textos Online (Jovem Cientista do Nosso Estado) Descrição: Em anos recentes, grandes volumes de informação vêm sendo disponibilizados via internet. A possibilidade de participação popular na geração de conteúdo, somada à geração de informações para o público por empresas e órgãos públicos e governamentais, traz consigo um vertiginoso aumento na quantidade de informações disponíveis online.
No entanto, muitas destas informações não são verificadas nem mantidas de forma apropriada, podendo conter incorreções, estar desatualizadas ou conflitantes entre si. O grande volume de informações, e a velocidade com que novos conteúdos são gerados torna cada vez mais difícil não apenas encontrar a informação desejada, mas também determinar sua qualidade. Neste projeto, abordamos este problema.
A análise destas informações não é tão simples como seria de se desejar. Frequentemente é difícil determinar a fonte de uma informação, se ela está correta, se é atual, se há viés na apresentação ou se ela se aplica à situação particular do leitor. Desta forma, fazem-se necessárias estratégias e métodos de análise e caracterização de notícias quanto à sua confiabilidade, de forma que o potencial usuário saiba como interpretá-las.
Neste projeto, daremos um passo para a resolução deste problema. Concentramos os esforços em informações textuais (notícias) veiculadas online. Através do uso e adaptação de técnicas de análise e mineração de texto, combinadas com técnicas de análise e mineração de grafos, pretendemos desenvolver diferentes formas de caracterizar um conjunto de informações textuais e avaliar a sua confiabilidade.
O projeto tem previsão de duração de 36 meses e será coordenado pela Prof. Adriana S. Vivacqua, do PPGI/IM/UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2014 - 2018 Centro de Referência em Big Data - Projeto MultiLOD Descrição: Este projeto se insere no primeiro ano de implantação do Centro de Referência em Big Data da UFRJ. O objetivo é investigar técnicas que poderão ser utilizadas na extração, preparação e transformação de grandes volumes de dados estruturados multimensionais para repositórios distribuídos de dados no formato RDF. Neste sentido será necessário investigar quais SGBDs, técnicas de distribuição e paralelização de dados em ambientes de nuvem, além de outros mecanismos para modelagem e tratamento de dados em estruturas de grafo, poderão ser utilizados de modo eficiente. No caso deste projeto, optou-se por priorizar dados de natureza multidimensional, a exemplo de dados estatísticos e dados de medidas em geral, por sua importância para áreas estratégicas como as áreas de governo e científica. As avaliações quantitativas levarão em consideração o desempenho de consultas SPARQL considerando-se processamento analíticos sobre esses dados. Como base para as experimentações, serão utilizados dados referentes a medidas de desempenho de rede do projeto Pinger (Souza 2013), desenvolvido originalmente em parceria com o Stanford Linear Aceleration Center (SLAC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / sergio Serra - Integrante / raphaela pedreira nunes - Integrante / Cristiane Ceia - Integrante. Financiador(es): EMC Computer Systems - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2013 - 2016 Estratégias para Recomendação de Informações - Produtividade em Pesquisa (PQ2) Descrição: O rápido crescimento da quantidade de informações disponíveis online faz com que seja cada vez mais difícil encontrar a informação desejada. Neste cenário, máquinas de busca como o Google, Bing ou Yahoo! se tornaram o principal ponto de entrada para chegar às informações em páginas web. Entretanto, o grande volume de informações, a velocidade com que novos conteúdos são gerados, a alta taxa de mudança nos conteúdos existentes e a dependência dos sistemas de busca na escolha de palavras chave pelo usuário, fazem com que muitas buscas não sejam bem sucedidas. Muitas vezes o resultado ideal fica escondido entre dezenas de resultados inúteis ou não é encontrado, e o usuário precisa analisar uma longa lista de resultados para selecionar o mais adequado.
Buscas são expressões de uma necessidade de informação, traduzida pelo usuário em conjuntos de palavras chave. Estas buscas normalmente estão inseridas em outras atividades e visam obter informação para a realização destas. Sistemas de recomendação, por sua vez, se inserem nas atividades em andamento, sugerindo novas opções em resposta à informação sendo consultada. Seguindo este princípio, propomos tratar a recuperação de informações de forma proativa, onde sistemas sensíveis ao contexto e ao usuário recomendam informações pertinentes à atividade sendo realizada.
Neste projeto trabalharemos no estudo e desenvolvimento de técnicas para recomendação de informações. Serão abordados algoritmos para descoberta do contexto e métodos para recomendação de informações em função deste. Modelos e métodos serão programados em um protótipo para experimentação e validação, verificando a qualidade dos resultados e validade da abordagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / João Carlos Pereira da Silva - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / Carla Amor Divino Moreira Delgado - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2010 - 2011 APE: Acompanhamento de Planos de Emergência (Auxílio APQ1) Descrição: Em situações de emergência, a equipe do centro de comando e controle é responsável pela
articulação das equipes de operação, que atuam no ambiente de forma distribuída, em
resposta a uma emergência em curso. Esta articulação envolve avaliação do cenário atual e
construção da estratégia de combate à emergência, em um processo cíclico de análise e
decisão: as ações acarretadas por estas decisões afetam o ambiente observado, ocasionando necessidade de nova análise do ambiente e reiniciando o ciclo de decisão. Some-se a isso o fato de um ambiente de emergência ser altamente dinâmico, com agentes que independem da ação humana (como, por exemplo, o fogo que se alastra), que torna a situação ainda mais passível de mudança. Tendo em vista a alta volatilidade do ambiente, é necessário que a central de comando e controle acompanhe de perto a execução do plano traçado, para verificar se há necessidade de ajuste, e realizá-lo tão rapidamente quanto possível. No entanto, esta não é uma tarefa fácil, pois as equipes estão à distância do centro de comando e controle e a comunicação, em grande parte, é realizada por rádio. Existe uma necessidade real de prover informações melhores, mais detalhadas e de forma oportuna para a equipe de comando e controle, de forma que as pessoas envolvidas no planejamento e articulação das equipes de operação possam tomar as melhores decisões.
A miniaturização e a disseminação de dispositivos móveis e redes sem fio e quadros e mesas interativos viabiliza a inserção da computação nestes ambientes, o que por sua vez, introduz novas oportunidades para transferência e manipulação de informações. Este projeto se propõe a investigar modelos e tecnologias de apoio a equipes de comando e controle de situações de emergência, através da transferência de informação vinda das operações de campo de forma proativa, contextualizada e oportuna.
O objetivo do projeto é investigar o processo de decisão estratégica, visando uma melhoria na gestão da emergência e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / André Felipe Engelbrecht - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 Projeto de extensão 2019 - Atual ADa: Promoção da Alfabetização de Dados Descrição: Entende-se por Alfabetização de Dados (também chamado de 'Literacia de Dados', a partir do inglês 'Data Literacy'), a habilidade para ler, entender, criar, e comunicar dados e informação (Herzog, 2016).
Semelhante ao conceito de Alfabetização, a literacia de dados envolve competências pertinentes ao
trabalho com dados. Isso implica em uma capacidade de análise crítica baseada na matemática que
muitas vezes não é desenvolvida em escolas. Este projeto enfoca a produção de material educacional e organização de oficinas para promover a alfabetização de dados em escolas públicas do ensino médio. A abordagem deverá ser baseada em métodos de Jornalismo de Dados, incentivando a busca, análise, manipulação e visualização de dados em um processo similar ao de criação de histórias baseadas em dados. Será também explorado o uso de jogos para esta finalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Santarosa Vivacqua - Coordenador / Geraldo Bonorino Xexeo - Integrante / Juliana França - Integrante / Angélica Dias - Integrante / Luciana Sá Brito - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 Educação e Popularização de C & T Cursos de curta duração ministrados 1. GARCIA, A. C. B. ; VIEIRA, VANINHA ; VIVACQUA, A. S. ; FRANCA, J. ; DIAS, A. . Groupware 4.0: Avanços e Desafios da Computação Social. 2020. . Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. VIVACQUA, A. S. ; BLYTHE, M. . WCO2020 Mediação da Palestra Convidada: 'Prof. Mark Blythe - Imaginary Engines: the varieties of Design Fiction'. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 2. VIEIRA, VANINHA ; VIVACQUA, A. S. ; MACHADO, L. . Colaboração em Congressos Online: E os Eventos Sociais?. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. SOUZA, C. R. B. ; VIVACQUA, A. S. . Escola de Verão em Métodos de Pesquisa IHC/CSCW. 2019. (Outro). 2. VIVACQUA, A. S. ; MACHADO, L. ; VIEIRA, VANINHA . Workshop de Colaboração Online (WCO). 2020. (Outro). Redes sociais, websites e blogs 1. VIVACQUA, A. S. ; GAYTAN, L. S. . Bringing Together a Commitee for Latin America. 2021; Tema:
						Colaboração regional, América Latina. (Blog). 2. VIVACQUA, A. S. . Muito prazer! // ¡Un placer conocerte! // Nice to meet you! ? Introducing the SIGCHI Latin America Committee. 2021; Tema:
						Colaboração regional, América Latina. (Blog). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:26:12 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Prefácio, pósfacio Outras produções bibliográficas Produção Técnica Curso de curta duração ministrado Editoração Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Redes sociais, websites e blogs Projetos de pesquisa Projeto de extensão Cursos de curta duração ministrados Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Redes sociais, websites e blogs Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Mostrar informações complementares