Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Luis Enrique Zárate Gálvez O professor L.E. Zárate obteve seu bacharelado em Engenharia Eletrônica pela Universidad Ricardo Palma (1987), Lima-Perú, e em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal de Minas Gerais (2003) (revalidação de diploma). Obteve seu Mestrado em Engenharia Elétrica em 1991, e seu Doutorado em Engenharia Metalúrgica e de Minas em 1998, ambos pela Universidade Federal de Minas Gerais. Foi bolsista do Programa Pesquisador Mineiro da FAPEMIG e atualmente é pesquisador do CNPq. Sua principal área de interesse é Ciência de dados. Entre os principais campos de pesquisa encontram-se: Descoberta de Conhecimento, Mineração de Dados, Aprendizado de Máquina, Soft-computing (Redes Neurais Artificiais, Lógica Nebulosa e Computação Evolucionária), Análise Formal de Conceitos e Modelagem Conceitual de domínios - Ontologia. É autor de mais de 250 trabalhos científicos publicados em periódicos, conferências, e como capítulos de livros. Coordenou e participou de mais de 50 projetos de pesquisa com financiamento de órgãos oficiais de fomento (CNPq, FAPEMIG e FINEP) e da própria instituição onde atua. Já orientou mais de 25 dissertações de  mestrado e doutorado, e 58 alunos de iniciação científica. Atualmente orienta 1 alunos de mestrado e 2 de doutorado. É membro da CÂMARA DE CIÊNCIAS EXATAS E DOS MATERIAIS - CEX da FAPEMIG período (2025-2026). Foi coordenador do Programa de Informática da PUC Minas (2008-2010). Coordena o Laboratório de Inteligência Computacional Aplicada - LICAP (https://licap.icei.pucminas.br/) onde o principal objetivo é o desenvolvimento de teorias, métodos e algoritmos para o desenvolvimento da área da computação e da aplicação em problemas reais. Certificado pelo autor em
							11/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ResearcherID ORCID