Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Uéverton dos Santos Souza Uéverton S. Souza é membro afiliado da Academia Brasileira de Ciências (2024-2028), membro permanente do Programa de Pós-Graduação em Matemática do IMPA, professor do programa de graduação do IMPA Tech, e membro permanente do Programa de Pós-Graduação em Computação da UFF. Bolsista de produtividade em pesquisa do CNPq - nível 1D, e bolsista JCNE da FAPERJ, Uéverton atuou como pesquisador visitante da Universidade de Varsóvia entre 2021 e 2022, um dos mais prestigiados grupos de pesquisa em Algoritmos e Complexidade Parametrizada.  Doutor em Computação (UFF 2014), realizou doutorado sanduíche na Universität Ulm (Alemanha) entre 2013 e 2014.  Sua tese de doutorado recebeu menção honrosa no Prêmio CAPES de Teses, além de ter sido premiada no CTD da SBC e no concurso internacional de teses promovido pelo CLEI em 2015. Na atualidade, Uéverton possui trabalhos em coautoria com celebres pesquisadores internacionais de sua área como Michael Fellows, Dániel Marx, Daniel Lokshtanov, Saket Saurabh, Marcin Pilipczuk e Michal Pilipczuk, e tem cooperado em diversos projetos internacionais.  Pioneiro e um dos principais pesquisadores brasileiros no campo da Teoria da Complexidade Parametrizada, suas pesquisas com ênfase em Algoritmos, Grafos e Complexidade Computacional tem o destacado como liderança em um dos ramos mais promissores da Teoria da Computação nos dias de hoje. Uéverton também se destaca na formação de recursos humanos tendo orientado o doutorado de docentes e pesquisadores em atuação na UFV,  UFT, UFCA, IFTO, IFRJ, IBGE, entre outras instituições. Contribuindo com a comunidade científica, ele atua como editor associado dos periódicos Acta Informatica (uma das revistas mais antiga de Computação Teórica), RAIRO-Operations Research, e Discrete Mathematics  and Theoretical Computer Science. Uéverton também participa do comitê de programa de diversas conferências internacionais como WG, IPEC, FCT, COCOON, IWOCA, WALCOM, COCOA e CALDAM.  Ademais, valorizando as conferências internacionais competitivas de sua área, ele possui publicações no SODA, SOSA, ICALP, ESA, SWAT, MFCS, WG, IPEC, COCOON e LATIN, entre outras.  Por fim, valorizando diversidade e demonstrando um perfil independente de corpos editoriais, Uéverton já publicou em mais de 20 periódicos internacionais distintos dentro do espectro de Algoritmos, Combinatória e Otimização. Certificado pelo autor em
							13/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID