Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Javam de Castro Machado Javam C. Machado é professor titular do Departamento de Computação da UFC, onde fundou e coordena, há mais de 10 anos, o Laboratório de Sistemas e Bancos de Dados (LSBD). Javam fez doutorado na Université Joseph Fourier - Grenoble I - França (1995) e foi diretor de tecnologia da informação e coordenador de inovação tecnológica da Pro-Reitoria de Pesquisa também da UFC. Foi igualmente coordenador da Comissão Especial de Banco de Dados da SBC (2017) e pesquisador visitante na TelecomSudParis ? FR (2001) e no AT&T Labs-Research ? USA (2018 e 2020). No momento, o professor Javam se interessa cientificamente pelas áreas de privacidade de dados e de não-discriminação em técnicas de aprendizagem automática. Certificado pelo autor em
							23/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção